# HTTP 메서드 활용

## 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

- 데이터 전달 방식은 크게 2가지이다.
  - 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송(?KEY=VALUE)
    - 주로 GET에서 자주 사용됨
    - 주로 정렬 필터(검색어를 치거나 게시판 리스트에 정렬 조건을 넣거나)
  - http 메시지 바디를 통한 데이터 전송
    - POST, PUT, PATCH를 주로 사용
    - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경할때 주로 사용
- 4가지 상황
  - 정적 데이터 조회
    - 이미지, 정적 텍스트 문서
  - 동적 데이터 조회
    - 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
  - HTML Form을 통한 데이터 전송
    - 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
  - HTTP API를 통한 데이터 전송
    - 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
    - 서버 to 서버, 앱 클라이언트, 웹 클라이언트(Ajax)



#### 정적 데이터 조회

- 쿼리 파라미터 미사용(추가적인 데이터 전달 x. 단순히 URI 경로만 넣으면 서버에서 받아서 리소스를 만들어서 클라이언트에게 넘겨줌)

- 이미지, 정적 텍스트 문서
- 조회는 GET 사용
- 정적 데이터는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순하게 조회 가능



#### 동적 데이터 조회

- 쿼리 파라미터를 기반으로 정렬 필터해서 결과를 동적으로 생성 (검색 등의 작업으로 추가적인 정보가 필요한데 이를 쿼리 파라미터로 전달)

- 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
- 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
- 조회는 GET 사용
- GET은 쿼리 파라미터 사용해서 데이터를 전달



#### HTML Form 데이터 전송

- POST 전송 - 저장
  - GET은 조회에만 사용! 리소스 변경이 발생하는 곳에 사용하면 안됨!

- enctype="multipart/form-data"
  - 여러 컨탠트 타입을 보낼 수 있음.
  - 주로 바이너리 데이터를 전송할 때 사용함.
- HTML Form submit시 POST 전송
  - 예) 회원가입, 상품 주문, 데이터 변경
- Content-Type: application/x-www-form-urlencoded 사용
  - form의 내용을 메시지 바디를 통해서 전송(key=value, 쿼리 파라미터 형식)
  - 전송 데이터를 url encoding 처리
    - 예) abc김 -> abc%EA%B9%80
  - HTML Form은 GET 전송도 가능(조회할때만 사용)
  - Content-Type : multipart/form-data
    - 파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송시 사용
    - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능(multipart)
  - HTML Form 전송은 GET, POST만 지원



#### HTTP API 데이터 전송

- 서버 to 서버 (서버끼리 통신)
  - 백엔드 시스템 통신
- 앱 클라이언트
  - 아이폰, 안드로이드
- 웹 클라이언트
  - HTML에서 Form 전송 대신 자바 스크립트를 통한 통신에 사용(AJAX)
  - 예) React, VueJs 같은 웹 클라이언트와 API통신
- POST, PUT, PATCH : 메시지 바디를 통해 데이터 전송
- GET : 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
- Content-Type : application/json을 주로 사용 (사실상 표준)
  - TEXT, XML, JSON 등등





## HTTP API 설계 예시

#### HTTP API - 컬렉션

- POST 기반 등록 (ex. 회원 관리 API 제공)

#### HTTP API - 스토어

- PUT 기반 등록(ex. 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리)

#### HTML FORM 사용

- 웹 페이지 회원 관리 (GET, POST만 지원)





### 회원 관리 시스템

#### API 설계 - POST 기반 등록

- 회원 목록 /members -> GET
- 회원 등록 /members -> POST
- 회원 조회 /members/id -> GET
- 회원 수정 /members/id -> PATCH (부분적 수정 가능. 제일 좋다), PUT(완전히 덮기), POST
- 회원 삭제 /members/id -> DELETE



#### POST - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.

  - 회원 등록 /members -> POST
  - POST /members

- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해 준다.

  - HTTP/1.1 201 Created

    Location: /members/100

- 컬렉션(Collection)

  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 여기서 컬렉션은 /members





### 파일 관리 시스템

#### API 설계 - PUT 기반 등록

- 파일 목록 /files -> GET
- 파일 조회 /files/filename -> GET
- 파일 등록 /files/filename -> PUT
- 파일 삭제 /files/filename -> DELETE
- 파일 대량 등록 /files -> POST



#### PUT - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트는 리소스 URI를 알고 있어야 한다.

  - 파일 등록 /files/filename -> PUT
  - PUT /files/star.jpg

- 클라이언트가 직접 리소스 URI를 지정한다.

- 스토어(store)

  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리해야함.
  - 여기서 스토어는 /files



## HTML FORM 사용

- HTML FORM은 GET, POST만 지원
- AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능 -> 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기
- **컨트롤 URI** (HTML 메서드로 처리하기 어려운 경우에 사용)
  - HTML FORM은 GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
  - 이런 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로 사용
  - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)
- 회원 목록 /members -> GET

- 회원 등록 폼 /members/new -> GET

- 회원 등록 /members/new, /members -> POST

- 회원 조회 /members/id -> GET

- 회원 수정 폼 /members/id/edit -> GET

- 회원 수정 /members/id/edit, /members/id -> POST

- 회원 삭제 /members/id/delete -> POST



#### 참고하면 좋은 URI 설계 개념

- 문서(document)
  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
  - 예 ) /members/100, /files/star.jpg
- 컬렉션(collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 예 ) /members
- 스토어(store)
  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 예 ) /files
- 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
  - 동사를 직접 사용
  - 예 ) /members/id/**delete**





# HTTP 상태코드

## 상태코드

> 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

- 1xx(Informational) : 요청이 수신되어 처리중
- 2xx(Successful) : 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx(Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음.
- 5xx(Server Error) : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함.



#### 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?

- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
  - 클라이언트는 상위 상태 코드로 해석해서 처리
  - 따라서 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨.
- 예)
  - 299 ??? -> 2xx (Successful)
  - 451 ??? -> 4xx (Client Error)
  - 599 ??? -> 5xx (Server Error) 



## 2xx (Successful)- 성공

> 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리. 주로 200과 201을 많이 사용

- 200 OK
  - 요청 성공
- 201 Created
  - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
  - 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드로 식별
  - 주로 POST로 무언가 등록했을때
- 202 Accepted
  - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  - 배치 처리 같은 곳에서 사용
  - 예 ) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
  - 잘 사용하진 않음

- 204 No Content
  - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - 예 ) 웹 문서 편집기에서 save 버튼
  - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
  - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
  - 결과 내용이 없어도 204 메시지(2xx) 만으로 성공을 인식할 수 있다.



## 3xx (Redirection)

> 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(클라이언트 프로그램; 웹브라우저)의 추가 조치 필요 (클라이언트가 요청을 보냈는데, 서버가 요청을 처리하기 위해 추가적인 정보가 필요하다는 응답을 클라이언트에게 다시 보내는 것)

리다이렉트 : 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동(리다이렉트)

#### 리다이렉션 종류

- 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
  - 예) /members -> /users
  - 예) /event -> /new-event
- 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
  - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  - PRG: Post/Redirect/Get
- 특수 리다이렉션
  - 결과 대신 캐시를 사용



#### 영구 리다이렉션

> 301, 308

- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
  - 이벤트 페이지. 기존 이벤트 페이지의 url이 있다고 할때, 나중에 다른 이벤트 페이지가 만들어졌다고 할때, 기존 이벤트의 url을 입력하면 새로 만들어진 이벤트 페이지로 리다이렉션 할 수 있도록 해줘야함.
- 원래의 URL를 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지.

- 301 Moved Permanently
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 308 Permanent Redirect
  - 301과 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST)



#### 일시적인 리다이렉션

> 302, 307, 303     많이 사용됨.

- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 Found
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 **본문 유지**(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- 303 See Other
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET으로 변경**

- PRG : Post/Redirect/Get (일시적인 리다이렉션-예시)

  - POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
    - 새로고침은 다시 요청
    - 중복 주문이 될 수 있다.

  - POST로 주문 후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
  - POST로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
  - 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
  - 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청

  - PRG 이후 리다이렉트
    - URL이 이미 POST -> GET으로 리다이렉트됨
    - 새로 고침 해도 GET으로 결과 화면만 조회
    - 사용성이 좋음! 오류가 적어짐! 사용자가 실수로 새로고침해도 문제 없다!



**그래서 뭘 써야할까?**

302 Found -> GET으로 변할 수 있음

307 Temporary Redirect -> 메서드가 변하면 안됨

303 See Other -> 메서드가 GET으로 변경

- 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용
- 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제 없음.





#### 특수 리다이렉션

> 300, 304

- 300 Multiple Choices : 안쓴다.
- 304 Not Modified - 진짜 많이 쓴다.
  - 캐시를 목적으로 사용
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트 한다.)
  - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
  - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용





## 4xx - 클라이언트 오류 (Client Error)

- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
  - 요청 구문, 메시지 등등 오류
  - 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
  - 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때(숫자를 보내야하는데 문자로 보냈다던가)
- 오류의 원인이 클라리언트에 있음
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함. (복구 불가능. 새로운 요청을 보내야함)



- 401 Unauthorized (클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함)
  - 인증(Authentication) 되지 않음
  - 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명 해줘야함.
  - 참고
    - 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인, (로그인)
    - 인가(Authorization) : 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
    - 오류 메시지가 Unauthorized 이지만 인증 되지 않음(이름이 아쉬움)



- 403 Forbidden (서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함)
  - 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
  - 예) admin 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, admin 등급의 리소스에 접근하는 경우



- 404 Not Found (요청 리소스를 찾을 수 없음)
  - 요청 리소스가 서버에 없음
  - 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때



## 5xx - 서버 오류(Server Error)

- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)



- 500 Internal Server Error (서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류)
  - 서버 내부 문제로 오류 발생
  - 애매하면 500 오류



- 503 Service Unavailable (서비스 이용 불가)
  - 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
  - Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음





400이나 200대 에러로 보통 해결해야함. 진짜 내부적으로 로직에 문제가 있을때만 500대 에러를 내야함



# HTTP 헤더1 - 일반 헤더

#### HTTP 헤더 용도

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 헤더에 넣음.
- 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보....
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능
  - helloworld: hihi



#### HTTP 헤더 분류(RFC2616 - 과거)

- 헤더 분류
  - General 헤더 : 메시지 전체에 적용되는 정보, 예) Connection: close
  - Request 헤더 : 요청 정보, 예) User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; ..)
  - Response 헤더: 응답 정보, 예) Server: Apache
  - Entity 헤더 : 엔티티 바디 정보, 예) Content-Type: text/html, Content-Length: 3423



#### HTTP BODY (message body : RFC2626)

- 메시지 본문(message body)은 엔티티 본문(entity body)을 전달하는데 사용
- 엔티티 본문은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 엔티티 헤더는 엔티티 본문의 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
  - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등



#### RFC723x 변화

- 엔티티(Entity) -> 표현(Respresentation)
- Representation = representation Metadata + Representation Data
- 표현 = 표현 메타데이터 + 표현 데이터



#### HTTP BODY (message body : RFC7230 - 최신)

- 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
  - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등
- 참고 : 표현 헤더는 표현 메타데이터와, 페이로드 메시지를 구분해야 하지만, 



## 표현(Representation)

- content-type : 표현 데이터의 형식
- content-encoding : 표현 데이터의 압축 방식
- content-language : 표현 데이터의 자연 언어 (한국어인지 영어인지)
- content-length : 표현 데이터의 길이
- 참고) 표현 헤더는 전송, 응답 둘 다 사용



#### Content-Type

> 표현 데이터의 형식 설명

- 미디어 타입, 문자 인코딩
- 예)
  - text/html; charset=utf-8
  - application/json
  - image/png



#### Content-encoding

> 표현 데이터 인코딩

- 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
- 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
- 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
- 예)
  - gzip
  - deflate
  - identity (압축 안한다는것)



#### Content-Language

> 표현 데이터의 자연 언어

- 표현 데이터의 자연 언어를 표현
- 예)
  - ko
  - en
  - en-US



#### Content-Length

> 표현 데이터의 길이

- 바이트 단위
- Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨.





## 협상 (콘텐츠 네고시에이션)

> 클라이언트가 선호하는 표현 요청

- Accept : 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset : 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding : 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language : 클라이언트가 선호하는 자연 언어
  - ex) Accept-Language를 적용하지 않을땐?
    - 한국어 브라우저 사용할때, 서버가 다중 언어를 지원하더라도 응답을 영어(기본값이라면)로 함.
  - 적용한다면? 
    - 클라이언트가 서버에 요청 보낼때 Accept-Language:ko를 함께 보내면, 서버가 한국어를 지원한다면 응답을 한국어로 해줌.
- 협상 헤더는 요청시에만 사용



#### 협상과 우선순위(Quality Values(q)) - 1

- Quality Values(q) 값 사용
- 0~1, 클수록 높은 우선순위
- 생략하면 1
- Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
  - 1. ko-KR;q=1 (q 생략)
    2. ko;q=0.9
    3. en-US;q=0.8
    4. en:q=0.7



#### 협상과 우선순위(Quality Values(q)) - 2

- 구체적인 것이 우선
- Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed,`*/*`
  1. text/plain;format=flowed
  2. text/plain
  3. text/*
  4. `*/*`





#### 협상과 우선순위(Quality Values(q)) - 3

- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
- Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1, text/heml;level=2;q=0.4 `*/*`;q=0.5



## 전송방식

#### 단순 전송

- Message-body에 대한 Content-Length를 딱 지정을 하는것
- 즉 컨텐츠 길이를 알 수 있을 때 쓸 수 있음.



#### 압축 전송

- 서버에서 gzip 같은걸로 압축해서 용량을 줄여서 전달
- 이 경우 Content-Encoding: gzip을 추가적으로 넣어줘야함. 그래야 클라이언트가 알 수 있다.



#### 분할 전송

- Transfer-Encoding: chunked 와 같은 방식으로 보내면,
- 서버에서 클라이언트로 데이터를 나눠서 보낼 수 있음.

- 보내야 할게 많을때, 한번에 쭉 보내면 클라이언트는 기다려야하는데, 분할해서 전송해주면 바로바로 볼 수 있음.

- Content-Length를 넣으면 안됨! 왜? 일단 처음에 예상이 안됨.



#### 범위 전송

- Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000 방식으로 사용
- 만약 클라이언트가 이미지를 서버에게 요청한다고 했을때, 절반정도 받았는데 멈췄다? 그럼 다시 처음부터 받냐? 아니다 절반은 이미 받았으니까 뒷부분만 요청해서 받을 수 있다.





## 일반 정보

#### From

> 유저 에이전트의 이메일 정보 

- 일반적으로 잘 사용되지 않음
- 검색 엔진 같은 곳에서, 주로 사용
- 요청에서 사용



#### Referer

> 이전 웹 페이지 주소

- 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
- A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청
- Referer를 사용해서 유입 경로 분석 가능
- 요청에서 사용

- 굉장히 많이 사용됨.



#### User-Agent

> 유저 에이전트의 애플리케이션 정보 (내 웹 브라우저 정보)

- 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보, 등등)
- 통계 정보
- 어떤 종류의 브라우저에서 장아개 발생하는지 파악 가능
- 요청에서 사용



#### Server

> 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보

- Server: Apache/2.2.22 (Debian)
- server: nginx
- 응답에서 사용



#### Date

> 메시지가 발생한 날짜와 시간

- Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT

- 응답에서 사용





## 특별한 정보

#### Host (중요함)

> 요청한 호스트 정보(도메인)

- 요청에서 사용
- **필수**
- 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
  - 가상호스트를 통해 여러 도메인을 한번에 처리할 수 있는 서버. 실제 애플리케이션이 여러개 구동될 수 있다.
  - 따라서 HOST : ~~~를 통해 정확히 어디로 갈 것인지 표시.
- 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때



#### Location

> 페이지 리다이렉션

- 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동(리다이렉트)
- 201 (Created) : Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
- 3xx (Redirection) : Location 값은 요청을 자동으로 리다이렉션 하기 위한 대상 리소스를 가리킴.



#### Allow

> 허용 가능한 HTTP 메서드

- 405 (Method Not Allowed) 에서 응답에 포함해야 함
- Allow: GET, HEAD, PUT
- 서버에서 많이 구현되어 있지 않음.



#### Retry-After

> 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간

- 503(Service Unavailable) : 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음.
- Retry-After : Fri, 31 Dec 1999 23:59:59 GMT (날짜 표기)
- Retry-After : 120 (초단위 표기)





## 인증

#### Authorization

> 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달

- Authorization : Basic xxxxxxxxxxxxxxxxx

- 어떤 인증 매커니즘인지 상관없이 헤더를 제공



#### WWW-Authenticatie

> 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의

- 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의

- 401 Unauthorized 응답과 함께 사용

  - 401 에러가 날 때 이 헤더를 넣어줘야함.
  - WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1, title="Login to `\"apps\"`", Basic realm="simple"

  - 니가 인증을 하려면, 위와 같은 정보를 참고해서 제대로된 인증 정보를 만들어라! (서버 -> 클라이언트로 반환)



## 쿠키

> 쿠키를 안쓰면? 클라이언트가 로그인을 한다면, 서버측에 로그인했다는 것을 알리기 위해 모든 요청에 계속해서 사용자 정보를 넘겨줘야 한다. 왜냐하면 HTTP는 무상태 프로토콜이기 때문에 상태 정보를 가지고 있지 않고, 응답을 보내면 연결을 끊기 때문이다. 근데, 사용자 정보를 계속 넘겨주면 보안적인 부분에서도 위험하고, 개발도 힘들고 비효율적임. 이를 해결하기 위해 쿠키라는 개념이 도입됨.

1. 클라이언트(웹브라우저)가 로그인 한다
2. 서버는 로그인 한 정보를 확인하여, Set-Cookie에 유저 정보를 담아 웹브라우저로 응답한다.
3. 웹 브라우저는 쿠키 저장소라는 것을 가지고 있는데, 거기에 유저 정보를 저장 해둔다. (만료시 까지)

4. 이제는 웹 브라우저가 요청을 보내기 전에 무조건 쿠키 저장소를 뒤져서 쿠키를 찾아서 헤더에 넣는다.(모든 요청에 자동으로 포함한다.)

- 주요 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리할때
  - 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 문제 : 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 따라서 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 (localStorage, sessionStorage) 참고
- 주의!
  - 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등등)



#### 쿠키 - 생명주기

> Expires, max-age

- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
  - 만료일이 되면 쿠키 삭제

- Set-Cookie: max-age =3600 (3600초)
  - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
- 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지



#### 쿠키 - 도메인

- 예) domain-example.org
- 명시 : 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키를 생성하면
    - example.org는 물론이고
    - dev.example.org (하위 도메인)도 쿠키가 같이 전송됨 (쿠키 접근)
- 생략 : 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
    - example.org 에서만 쿠키 접근
    - dev.example.org는 쿠키 미접근



#### 쿠키 - 경로

- path=/hom
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키를 접근할 수 있음
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정
- 예)
  - path=/home 지정 하면?
  - /home -> 가능
  - /home/level1 -> 가능
  - /home/level1/level2 -> 가능
  - /hello ->불가능



#### 쿠키 - 보안

- Secure
  - 쿠키는 원래 http, https를 구분하지 않고 전송
  - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
  - XSS 공격 방지
  - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie) ; 원래는 접근 가능함
  - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송

#### Set-Cookie

> 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)

#### Cookie

> 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달.



# HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청

## 캐시 기본 동작

#### 캐시가 없을 때

- 클라이언트는 요청을 보낼때 마다 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험



#### 캐시 적용

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험.

캐시가 유효한 시간(60초라면?) : cache-control: max-age=60

브라우저에는 캐시를 저장하는 공간이 존재한다. 유효 시간 만큼 응답 결과를 캐시에 저장한다.

캐시 유효 시간이 초과됬다면? 다시 요청해야함.



#### 캐시 시간 초과

- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.
- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면, 두가지 상황이 있을것.
  - 서버에서 기존 데이터를 변경함.
  - 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음.
  - 기존 데이터를 변경하지 않았을 때 굳이 같은걸 처음부터 다시 다운로드 받아야 할까?



## 검증 헤더와 조건부 요청1

> 캐시 만료 후 서버에서 데이터를 변경하지 않았다면? 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다. 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요하다.



#### 검증 헤더 추가

- 요청을 받으면 헤더에 데이터가 마지막에 수정된 시간을 넣어서 응답해줌 (서버 -> 클라이언트)

- 클라이언트(웹 브라우저)는 캐시에 저장할 때, 데이터 최종 수정일을 함께 기록하여 저장함.

- 웹 브라우저가 캐시가 만료되어 다시 요청을 보낼때, 데이터 최종 수정일을 물어보고, 같으면
  - 응답 헤더를 만들때, 304 Not Modified로 내보내고, HTTP Body를 전송하지 않음.
  - 브라우저 측에서는, 데이터 수정사항이 없다는 것을 알고 응답 결과를 재사용 한다. cache-control 값은 갱신
  - 와 이러면 네트워크 부하가 확 줄어든다! (굳이 데이터가 같으면 다시 전송을 안하니까)



#### 정리

- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디 x)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- **매우 실용적인 해결책**

- 웹 브라우저들은 대부분 이러한 매커니즘을 사용하고 있다!



## 검증 헤더와 조건부 요청2

- 검증 헤더
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기를 서버에게 요청
  - If-Modified-Since: Last-Modified와 함께 사용
  - If-None-Match: ETag와 함께 사용
  - 조건이 만족하면 200 OK
  - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

- If-Modified-Since : 이후에 데이터가 수정되었으면?
  - 데이터 미변경 예시
    - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 10:00:00
    - 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송(BODY 미 포함)
    - 전송 용량 0.1M (헤더 0.1M, 바디 1.0M)
  - 데이터 변경 예시
    - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 11:00:00
    - 200 OK, 모든 데이터 전송(BODY 포함)
    - 전송 용량 1.1M (헤더 0.1M, 바디 1.0M)



#### Last-Modified, If-Modified-Since 단점

- 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우



#### ETag, If-None-Match

- ETag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠 (날짜x. 버전)
  - 예) ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
  - 예) ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!

- 어떻게 사용되나? 캐시에 데이터 저장될때 Last-Modified가 아닌 ETag가 저장되고, 클라이언트가 다시 요청을 보낼때 If-None-Match로 캐시가 가지고 있는 ETag 값과 동일한지 서버에 물어본다



#### 정리

- 진짜 단순하게 ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시받기!
- 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
- 클라이어느는 단순히 이 값을 서버에 제종(클라리언트는 캐시 메커니즘을 모름)
- 예)
  - 서버는 배타 오픈기간인 3일 동안 파일이 변경되어도 ETag를 동일하게 유지
  - 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 ETag 모두 갱신



## 캐시와 조건부 요청 헤더

#### 캐시 제어 헤더

- Cache-control(캐시 지시어(directives))
  - Cache-Control: max-age
    - 캐시 유효 시간, 초 단위. 보통 길게 잡는다
  - Cache-Control: no-cache
    - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin; 프록시 서버아님) 서버에 검증하고 사용. If-None-Match나 If-Modified-Since 같은걸로 검증 받음
  - Cache-Control: no-store
    - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제하라는 뜻)

- Pragma (캐시제어(하위호환))
  - Pragma: no-cache  -> no-cache처럼 사용
  - HTTP 1.0 하위호환

- Expires (캐시 만료일 지정(하위호환))
  - expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
  - 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
  - HTTP 1.0 부터 사용
  - 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
  - Cache-Control: max-age와 함꼐 사용하면 Expires는 무시



조건부 요청 헤더

If-Match, If-None-Match : ETag 값 사용

 If-Modified-Since,  If-Unmodified-Since : Last-Modified 값 사용





## 프록시 캐시

> 원 서버(origin 서버)에 직접 접근하면 서버와 클라이언트간 거리가 멀때(?, 통신 거리가 길때?) 프록시 캐시 서버를 만들면 더 가깝게 접근할 수 있음(속도를 증가시킬 수 있다).

프록시 캐시 : public 캐시

우리의 웹 브라우저 : private 캐시



#### Cache-Control (캐시 지시어 - 기타)

- Cache-Control: public
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도 된다는 뜻
- Cache-Control: private
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
  - 로그인 정보 같은거?
- Cache-Control: s-maxage
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- Age: 60 (HTTP 헤더)
  - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)





## 캐시 무효화



#### Cache-Control (확실한 캐시 무효화 응답)

**(이 페이지는 확실히 캐시 되면 안돼! 그러면 이거 다 넣어줘야함.)**

- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate 
- Pragma: no-cache
  - HTTP 1.0 하위호환 (혹시 옛날 브라우저에서 요청 들어올 수 있으니까)



- Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용(이름에 주의!)
- Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- Cache-Control: must-revalidate
  - 캐시 만료 후 최초 조회시 원 서버에 검증해야 함
  - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 함 - 504(Gateway Timeout)
  - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함



#### no-cache VS must-revalidate

- no-cache : 순간 네트워크 단절로 원 서버 접근이 불가능할때? 오류 보다는 오래된 데이타라도 보여주는게 낫다! 오류발생 X. 200 OK 전송
- must-revalidate : 순간 네트워크 단절로 원 서버 접근이 불가능할때? 항상 504 오류가 발생한다(매우 중요한 돈과 관련된 결과로 생각해보면 됨)





※ 참고할만한 책이나 자료

- HTTP에 대해서 더 깊이있게 학습하고 싶다면?
  - HTTP 스펙
    - RFC 2616 : https://tools.ietf.org/html/rfc2616  -> 주의! 이것만 보면 안됨!
    - RFC 7230~7235 : https://tools.ietf.org/html/rfc7230 -> 이걸로 모두 개정
  - HTTP 완벽가이드 (책)
    - RFC 2616 기준이라는 점 감안

- 백엔드 개발자
  - 백엔드 개발자는 스프링 웹 MVC, JSP, PHP, ASP.NET, Node.js, 파이썬 장고, 루비 온 레일즈와 같은 웹 프레임 워크나 기술들을 사용하는데, 이러한 웹 기술들은 모두 HTTP 기반으로 구현



