# 운영체제 3주차 공식문제

> 05월 11일 화요일 자정까지

<br>

1. 프로세스 상태의 각 단계(Running, Ready, Blocked)에 대해서 설명하라.

   - `Running` : 프로세스가 CPU를 보유하고 기계어 명령을 실행하고 있는 상태
   - `Ready` : 프로세스가 CPU만 보유하면 당장 명령을 실행할 수 있지만, CPU가 아직 할당되지 않은 상태
   - `Blocked` : CPU를 할당 받더라도 명령을 실행할 수 없는 상태 (ex. 입출력 작업 진행 중인 프로세스)

   <br>

2. 장기 스케줄러, 단기 스케줄러, 중기 스케줄러에 대해서 설명하라.

   - `스케줄러` : 어떤 프로세스에게 자원을 할당할지를 결정하는 운영체제 커널의 코드를 지칭

   - `장기 스케줄러` : 작업 스케줄러. 어떤 프로세스를 준비 큐에 진입시킬지 결정하는 역할. 즉 시작 상태의 프로세스 중 어떤 프로세스를 준비 큐에 삽입할 것인가 결정.
   - `단기 스케줄러` : CPU 스케줄러. 준비 상태의 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 다음번에 실행 상태로 만들 것인지 결정.
   - `중기 스케줄러` : 너무 많은 프로세스에게 메모리를 할당해 시스템 성능이 저하되는 경우를 해결하기 위해, 메모리에 적재된 프로세스의 수를 동적으로 조절. 메모리의 프로세스 중 일부를 선정해, 메모리를 통째로 뺏어 그 내용을 디스크의 스왑 영역에 저장 (스왑 아웃)

   <br>

3. 프로세스의 Context Switch란 무엇을 의미하는가? Context Switch가 일어나는 경우와 아닌 경우의 예를 들어 설명하라.

   - `문맥교환` : 하나의 사용자 프로세스로부터 다른 사용자 프로세스로 CPU의 제어권이 이양되는 과정을 말한다.
   - `문맥교환이 일어나지 않는 경우` : 하나의 사용자 프로세스가 인터럽트 혹은 시스템 콜로 인하여 커널 모드로 변경되는 것은 문맥교환이라고 하지 않는다. 즉 사용자 프로세스가 커널 모드로 변경되고 그 다음에 다시 해당 사용자 프로세스로 CPU가 돌아오는 것은 문맥교환이 일어나지 않은 경우이다.
   - `문맥교환이 일어난 경우` : 하나의 사용자 프로세스가 인터럽트 혹은 시스템 콜로 인하여 커널 모드로 바뀐 후, 다른 사용자 프로세스로 CPU가 이양되는 경우 문맥교환이 발생되었다고 한다. 보통 타이머 인터럽트나 IO 시스템 콜에 의해, 프로세스가 교환될 때 많이 일어난다.

   <br>

4. 스레드란 무엇이며, PCB에서 어떤 정보를 가지는가? 프로세스를 여러 개 돌리는 것에 비해 어떤 장점을 가지는가?

   - `스레드(Thread)` : 하나의 프로세스에서 여러개의 실행흐름을 가질 때 사용하며, 하나의 스레드란 프로세스에서의 하나의 실행흐름을 말한다.
   - 각 스레드는 프로세스의 PCB 정보 중, CPU 수행 관련 하드웨어 값인 `프로그램 카운터(PC)와 CPU 레지스터 값`을 가지고, 나머지 정보는 공유한다.
   - 프로그램의 멀티 태스킹을 위해서 프로세스를 여러 개 돌릴 수도 있다. 하지만 프로세스의 PCB 정보는 프로세스의 상태 ~ 입출력 상태 정보 까지 많은 정보를 가지고 있다. 따라서 프로세스를 여러 개 돌리면 이런 PCB 정보들도 동시에 여러개 생긴다는 것이다. 하지만 스레드는 이중 단 2개의 정보만 가지고 있기 때문에 프로세스보다 훨씬 가볍다. 따라서 멀티 태스킹 시, 여러 프로세스를 돌리는 것 보다 여러 스레드를 돌리는 것이 매우 매우 가볍다는 장점이 있다.

