# 운영체제 5주차 문제풀이

> 06월 01일 화요일 자정까지

<br>

1. 최단작업 우선 스케줄링(SJF)의 선점형 방식과 비선점형 방식의 차이에 대해 설명하라.

   - `비선점형 방식` : 일단 CPU를 획득하면 그 프로세스가 CPU를 자진 반납하기 전까지는 CPU를 빼앗지 않는 방식
   - `선점형 방식` : 준비 큐에서 CPU 버스트가 가장 짧은 프로세스에게 CPU를 할당했다 하더라도, CPU 버스트가 더 짧은 프로세스가 도착할 경우 CPU를 빼앗아 더 짧은 프로세스에게 부여하는 방식
   - 선점형 방식은 더 짧은 프로세스가 등장할 경우 계속해서 CPU를 점유하는 프로세스가 바뀌므로, 불규칙한 길이의 프로세스가 계속 들어오는 경우에는 평균 수행시간이 짧다고 알려져 있다.

   <br>

2. 최단작업 우선 스케줄링(SJF)의 단점 2가지는 무엇이고, 각각 어떤 방식으로 해결할 수 있는가?

   - 일단 SJF는 가장 `짧은` 프로세스에게 먼저 할당하는 방식을 의미하는데, 이 `짧은`의 기준이 모호하다. 즉 해당 프로세스가 얼마나 걸릴지는 아무도 알 수 없기 때문에, 짧은지 긴지를 `예측`해야한다. 즉 단점 첫 번째는 프로세스의 실행시간을 예측하기 어렵다는 점이다.
   - 두 번째는 기아 현상이 발생할 수 있다는 것이다. 기아 현상이란 계속해서 짧은 프로세스가 진입하게 되면, 큐에 있던 더 긴 프로세스는 영원히 할당 받지 못하는 상황을 말한다. 따라서 무조건 짧은 프로세스에게 CPU를 부여하는 것이 꼭 좋은 것만은 아니다.
   - 기아 현상은 노화 기법(Aging)을 통해 해결할 수 있다. 즉 프로세스에게도 나이를 먹게 하는 것인데, 오랫동안 CPU를 할당받지 못하는 프로세스는 시간이 지날수록 우선순위를 계속 높여주는 방식이다. 그러면 언젠가는 그 프로세스도 늙게되고, 할당을 받는 날이 온다.

   <br>

3. 라운드 로빈 스케줄링 방식에 대해 아는만큼 설명하고, FCFS와 SJF 방식과 비교해 어떤지 간단하게 작성하라.

   - RR은 시분할 시스템의 성질을 가장 잘 활용한 스케줄링 기법이다.
   - CPU를 연속적으로 사용할 수 있는 시간이 정해져 있어서, 이 시간을 경과하면 해당 프로세스로부터 CPU를 회수해 준비 큐에 있는 다음 프로세스에게 CPU를 할당하는 방식이다.
   - 그리고 CPU를 뺏긴 프로세스는 준비 큐의 맨 뒷줄에 다시 줄을 선다.
   - 최단 시간 프로세스에게만 CPU를 할당하는 SJF 보다 당연히 평균 대기 시간은 길다. 하지만 프로세스가 CPU를 점유하는 시간이 정해져 있으므로 응답 시간이 더 짧다. 즉 한마디로 굉장히 공정한 방식이라는 것이다.
   - RR에서는 모든 프로세스가 한번 CPU를 점유하면 같은 시간을 쓰고 빠지기 때문에 FCFS보다는 평균 대기시간과 평균 소요시간이 길다. 하지만 모든 프로세스가 같은 시간을 쓰고 빠지므로 그만큼 평균 응답시간은 빠르다는 장점이 있다.

   <br>

4. 스레드 스케줄링 방식은 어떻게 분류할 수 있는가? 각각 어떤 특징을 가지는가?

   - `Local Scheduling` : User level thread이다. 사용자 수준의 쓰레드 라이브러리에 의해 어떤 쓰레드를 스케줄 할 것인지 결정한다.
   - `Global Scheduling` : Kernel level thread이다. 일반 프로세스와 마찬가지로 커널의 단기 스케줄러가 어떤 쓰레드를 스케줄 할것인지 결정한다.

