[TOC]

# Chapter 02. 데이터베이스 관리 시스템

## 1. DBMS의 등장 배경

### 1) 파일 시스템

> 오래 전부터 사용되어 온 정보 처리 시스템. 데이터를 파일로 관리한다. 운영체제와 함께 설치되며, 응용 프로그램별로 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리한다.

- 파일 시스템 환경에서는 응용 프로그래머가 파일의 논리적인 구조뿐 아니라 물리적인 구조까지 정확히 파악해야 한다.

### 2) 파일 시스템의 문제점

#### - 데이터 중복성(data redundancy)

- 응용 프로그램별로 파일을 유지하기 때문에 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장될 수 있다.
- 데이터 중복으로 인해 저장 공간이 낭비되고, 데이터 일관성(data consistency)과 데이터 무결성(data integrity)의 유지가 어려워진다.

#### - 데이터 종속성(data dependency)

- 사용하는 파일의 구조를 변경하면 응용 프로그램도 함께 변경해야 한다.
  - 파일에 직접 접근해서 데이터를 처리해야 하기 때문에 사용하는 파일의 데이터를 구성하는 방법이나 물리적이 저장 구조에 맞게 작성되어야 한다.

#### - 동시 공유, 보안, 회복 기능 부족

- 응용 프로그램 하나가 사용 중인 파일을 다른 응용 프로그램이 접근하여 사용할 수 있는 동시 공유 기능을 제공하지 않는다.
- 파일 단위로 읽기, 수정, 실행 권한을 부여하는 방식으로 데이터 접근을 통제한다.
  - 데이터가 중복된 모든 파일의 보안을 같은 수준으로 유지하기 어렵다.
  - 파일보다 더 작은 단위(`레코드`, `필드`)에 대한 보안이 어렵다.
- 파일을 사용하는 도중에 장애가 발생하면 데이터를 일관된 상태로 회복하기 어렵다.
  - 수정하는 도중에 장애가 발생하면 더 회복하기 어렵다.

#### - 응용 프로그램 개발의 어려움

- 파일에 접근하여 데이터를 관리하는 모든 작업을 응용 프로그램이 담당해야 하기 때문에 사용자 요구에 맞는 응용 프로그램을 개발하기 어렵다.

<br>

## 2. DBMS의 정의

> DBMS는 파일 시스템의 데이터 중복과 데이터 종속 문제를 해결하기 위해 제시된 소프트웨어이다.
>
> DB와 관련된 작업은 DBMS가 수행하고, 그 결과만 응용 프로그램을 통해서 사용자에게 전달해준다.

- 조직에 필요한 데이터를 DB에 통합하여 저장하고 이에 대한 관리를 집중적으로 담당한다.
- 응용 프로그램을 대신하여 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하고 모든 응용 프로그램이 DB를 공유할 수 있게 한다.
- 사용하기 위한 다양한 인터페이스를 제공하기 때문에 사용자가 응용 프로그램 없이도 데이터 처리를 직접 요구할 수 있다.
- DB 구조나 접근 방법이 변경되어도 사용자가 신경 쓸 필요가 없어서 데이터 독립성이 확보된다.

### 1) DBMS의 주요 기능

#### - 정의 기능

- DB 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.

#### - 조작 기능

- 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하는 연산을 할 수 있다.

#### - 제어 기능

- 데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.

<br>

## 3. DBMS의 장단점

> 업무의 특성, 경제적인 상황 같은 다양한 요소를 고려해서 DBMS의 사용 여부를 결정해야 한다.

### 1) 장점

#### - 데이터 중복 통제

- DB에 데이터를 통합하여 관리하기 때문에 데이터 중복 문제를 해결할 수 있다.
- 효율성을 위해 데이터 중복을 허용하는 경우에도 통제 가능하도록 중복을 최소화하기 때문에 데이터 일관성도 유지할 수 있다.

#### - 데이터 독립성 확보

- 응용 프로그램을 대신해서 DB에 접근하고 관리하는 역할을 하기 때문에 DB 구조가 변경되어도 응용 프로그램이 영향을 받지 않는다.

#### - 데이터 동시 공유

- 동일한 데이터를 각 응용 프로그램의 요구에 따라 다양한 구조로 제공한다.
- 동시 접근을 제어하는 기능을 가지고 있다.
- 동시 공유를 지원하기 때문에 불필요한 데이터 중복을 제한할 수 있다.

#### - 데이터 보안 향상

- 중앙 집중 관리로 데이터에 대한 효율적인 접근 제어가 가능하다.
- 요청을 사전에 차단할 수 있어서 철저한 보안을 제공한다.
- 사용자별로 접근 가능한 DB 영역을 제한하거나 접근 수준을 차별화할 수 있다.

#### - 데이터 무결성 유지

- 새로운 데이터가 입력되거나 기존 데이터가 변경될 때마다 유효성을 검사해서 데이터 무결성을 유지할 수 있게 한다.

#### - 표준화

- 데이터에 대한 모든 접근을 DBMS를 통해서 하기 떄문에 데이터 접근 방법, 데이터 형식, 구조 등을 표준화하기 쉽다.

#### - 장애 회복 가능

- 장애가 발생해도 데이터 일관성과 무결성을 유지하면서 데이터를 장애가 발생하기 이전 상태로 복구하는 회복 기능을 지원한다.

#### - 개발 비용 감소

- 데이터에 대한 모든 관리를 DBMS가 하기 때문에 유지 보수 비용과 개발 비용이 줄어든다.

### 2) 단점

#### - 높은 비용

- 따로 설치해야하기 때문에 구매 비용이 든다.
- 다양한 기능을 제공하기 떄문에 컴퓨터 자원을 많이 사용한다.

#### - 백업과 회복의 복잡성

- 데이터양이 많아서 구조가 복잡하고, 동시 공유를 지원하기 때문에 장애의 원인과 상태를 정확하게 파악하기 어렵다.

#### - 중앙 집중 관리로 인한 취약점

- DB의 관리 책임이 DBMS에 집중되어서, 장애가 발생하면 전체 시스템의 업무 처리가 중단된다.
- DB에 의존성이 높은 시스템일수록 더 치명적인 영향을 받는다.

<br>

## 4. DBMS의 발전 과정

### 1) 1세대 : 네트워크 / 계층 DBMS

- 네트워크 DBMS
  - DB를 노드와 간선을 이용한 그래프 형태로 구성하는 네트워크 데이터 모델을 사용한다.
  - 간선을 이용해서 데이터 관계를 표현하기 때문에 DB 구조가 복잡하고 변경하기 어렵다.
  - ex) IDS(Integrated Data Store)
- 계층 DBMS
  - DB를 트리 형태로 구성하는 계층 데이터 모델을 사용한다.
  - 네트워크 DBMS보다 구조가 단순하다.
  - 복잡한 현실 세계를 트리 형태로만 표현하기가 힘들고 구조 변경이 어렵다.
  - ex) IMS(Information Management System)

### 2) 2세대 : 관계 DBMS

- RDBMS
  - DB를 테이블 형태로 구성하는 관계 데이터 모델을 사용한다.
  - DB를 단순하고 이해하기 쉬운 구조로 구성한다는 단점이 있다.
  - 현재도 자주 사용되고 있다.
  - ex) Oracle, MS SQL Server, Access, Informix, MySQL

### 3) 3세대 : 객체지향 / 객체관계 DBMS

- 객체지향 DBMS
  - 객체라는 개념을 이용해 DB를 구성하는 객체지향 데이터 모델을 사용한다.
  - 더 복잡한 응용 분야의 데이터를 관리하려는 요구를 충족시키기 위해 제안되었다.
  - 새로운 유형의 데이터를 저장하고, 데이터에 대한 복잡한 분석 및 처리를 지원한다.
  - ex) O2, ONTOS, GemStone
- 객체관계 DBMS
  - 관계 데이터 모델에 객체지향 개념을 도입한 객체관계 데이터 모델을 사용한다.
  - 객체 DBMS + RDBMS

### 4) 4세대 : NoSQL / NewSQL DBMS

> SNS를 많은 사람들이 이용하면서부터 사진, 동영상, 로그와 같은 비정형 데이터가 대량으로 생산되었다. 그리고 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터의 개념이 등장하면서 새로운 DBMS에 대한 요구가 증가했다. RDBMS는 대량의 비정형 데이터를 처리하는 데 비효율적이기 때문이다.

- NoSQL DBMS
  - RDBMS의 안정성과 일관성 유지를 포기하고, 데이터 구조를 정해두지 않아서 비정형 데이터를 저장하고 처리하는 데 적합하다.
  - 확장성이 뛰어나서 여러 대의 서버 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고 처리하기 쉽다.
  - ex) MongoDB, HBase, Cassandra, Redis, Neo4j, OrientDB
- NewSQL DBMS
  - RDBMS의 유지 + 비정형 데이터 처리를 위한 NoSQL의 도입하기 위해 고안되었다.
  - 안정성과 일관성을 유지하면서도 SQL을 이용해서 다양하고 복잡한 데이터 처리를 편리하게 요청할 수 있다.
  - RDBMS의 장점과 NosQL의 확장성 및 유연성을 모두 지원하기 떄문에, 정형/비정형 데이터를 안정적이고 빠르게 처리할 수 있다.
  - ex) Google Spanner, VoltDB, NuoDB
