[TOC]

# Chapter 04. 데이터 모델링

## 1. 데이터 모델링과 데이터 모델의 개념

### 1) 데이터 모델링

> 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환 과정

- DB 설계의 핵심적인 과정
- 현실 세계와 컴퓨터 세계는 근본적으로 많은 차이가 있기 때문에 쉽지 않은 작업이다.
- `추상화` : 현실 세계에 존재하는 데이터 중 필요한 데이터만 선별하는 과정
- `개념적 모델링(conceptual modeling)` : 현실 세계에서 중요한 데이터를 추출해서 개념 세계로 옮기는 작업
- `논리적 모델링(logical modeling)` : 개념 세계의 데이터를 DB에 저장할 구조를 결정하고 이 구조로 표현하는 작업
- 개념적 데이터 모델링과 논리적 데이터 모델링을 통틀어 DB 설계라고 한다.
  - 데이터 모델링 과정을 통해 논리적 구조가 결정되면, 컴퓨터 저장 장치에 실제로 저장되는 형태를 의미하는 물리적 구조로 변환하는 작업을 통해 현실 세계의 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터로 저장한다.

### 2) 데이터 모델

> 데이터 모델링을 쉽게 할 수 있도록 도와주는 도구. 즉, 데이터 모델링의 결과물을 표현하는 도구

- `개념적 데이터 모델` : 사람의 머리로 이해할 수 있도록 현실 세계를 개념적 모델링하여 DB의 개념적 구조로 표현하는 도구
  - ex) 개체 - 관계 모델 (E-R Model)
- `논리적 데이터 모델` : 개념적 구조를 논리적 모델링하여 DB의 논리적 구조로 표현하는 도구
  - ex) 관계 데이터 모델 (Relational Data Model)

#### - 데이터 모델의 구성

- `데이터 구조(data structure)`
  - 현실 세계를 개념 세계로 추상화했을 때 어떤 요소로 이루어져 있는지를 표현하는 개념적 구조
  - 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지를 표현하는 논리적 구조
  - 자주 변하지 않고 정적이라는 특징이 있다.
- `연산(operation)`
  - 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업
  - 값이 연산에 의해 계속 변경될 수 있기 때문에 동적이다.
- `제약조건(constraint)`
  - 구조적 측면의 제약 사항
  - 연산을 적용하는 경우 허용할 수 있는 의미적 측면의 제약 사항

### + Example (아파트 건설)

- 사람들이 원하는 요구 사항을 잘 반영할 수 있도록 설계도부터 꼼꼼히 그린다.
- 완성된 설계도를 토대로 건설하기 전에 모델하우스를 지어보고 요구 사항이 제대로 반영되었는지를 확인해야 한다.
- 사람들의 요구 사항을 반영하는 설계도를 그리는 과정이 개념적 데이터 모델링이고, 설계도를 그릴 때 사용하는 방법이나 도구가 개념적 데이터 모델이다.
- 설계도를 토대로 모델하우스를 만드는 과정은 논리적 데이터 모델링이고, 모델하우스를 만들 때 사용하는 방법이나 도구가 논리적 데이터 모델이다.

<br>

## 2. 개체-관계 모델

> 개체와 개체 간의 관계를 이용해 현실 세계를 개념적 구조로 표현하는 방법

- 현실 세계를 개체-관계 모델을 이용해 개념적으로 모델링하여 그림으로 표현한 것을 ER 다이어그램이라고 한다.

### 1) 개체(Entity)

> 현실 세계에서 조직을 운영하는 데 꼭 필요한 사람이나 사물과 같이 구별되는 모든 것
>
> 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가지고 있는 사람이나 사물 등

- 개념적 모델링을 하는데 가장 중요한 요소
- 개념이나 사건처럼 개념적으로만 존재하는 것도 개체가 될 수 있음
- 개체는 다른 개체와 구별되는 이름을 가지고 있고, 각 개체만의 고유한 특성이나 상태, 즉 속성을 하나 이상 가지고 있음
- `개체 타입` : 개체를 고유의 이름과 속성들로 정의한 것
- `개체 인스턴스` : 객체를 구성하고 있는 속성이 실제 값을 가짐으로써 실체화된 개체
  - 개체 타입을 구성하는 각 속성에 구체적인 값을 가지는 개체 인스턴스가 여러 개 존재할 수 있음
- `개체 집합` : 특정 개체 타입에 대한 개체 인스턴스들을 모아 놓은 것
  - DB에서 실제로 저장하고 관리하는 것

### 2) 속성(Attribute)

> 개체가 가지고 있는 고유의 특성

- 그 자체만으로는 의미가 없지만 관련 있는 속성들을 모아 개체를 구성하면 하나의 중요한 의미를 표현할 수 있음
- 일반적으로 의미 있는 데이터의 가장 작은 논리적 단위로 인식됨
- E-R 다이어그램에서 속성은 타원으로 표현함

#### [ 속성의 분류 ]

#### - 속성 값의 개수

- `단일 값 속성(single-valued attribute)` : 특정 개체를 구성하는 속성의 값이 하나인 경우
- `다중 값 속성(multi-valued attribute)` : 속성이 값을 여러개 가질 수 있는 경우
  - E-R 다이어그램에서 이중 타원으로 표현함

#### - 의미의 분해 가능성

- `단순 속성(simple attribute)` : 의미를 더는 분해할 수 없는 속성
  - 단순 속성의 값은 의미가 하나
- `복합 속성(compostie attribute)` : 의미를 분해할 수 있어 값이 여러 개의 의미를 포함함
  - 단순 속성이 여러 개 모여 만들어진 속성

#### - 유도 속성(derived attribute)

- 값이 별도로 저장되는 것이 아니라 기존의 다른 속성 값에서 유도되어 결정되는 속성
- 유도 속성을 계산하는데 사용되는 속성을 `저장속성` 이라고 함
- E-R 다이어그램에서 점선 타원으로 표현함

#### - 널 속성(null attribute)

- null : 아직 결정되지 않았거나 모르는 값 또는 해당되는 값이 없는 존재하지 않은 값의 경우
  - 값을 아직 가지지 않은 것이므로 공백이나 0과는 다름
- 널 값이 허용되는 속성을 널 속성이라고 함

#### - 키 속성(key attribute)

- 개체를 구성하는 속성들 중에서 특별한 역할을 하는 속성
- 모든 개체 인스턴스의 키 속성 값이 다르므로 키 속성은 개체 집합에 존재하는 각 개체 인스턴스들을 식별하는 데 사용함
- 어떤 경우에는 키를 둘 이상의 속성들로 구성하기도 함
- E-R 다이어그램에서 밑줄을 그어 표현함

### 3) 관계(Relationship)

> 개체와 개체가 맺고 있는 의미 있는 연관성
>
> 개체 집합들 사이의 대응관계(correspondence), 즉 매핑(mapping)을 의미함

- 여러 개체 사이에서 정의되는 관계 타입과 실제 속성 값으로 구성되어 있는 특정 개체 인스턴스들 간에 맺어진 실제 관계인 관계 인스턴스로 구분하여 표현하기도 함
- 관계도 개체처럼 속성을 가질 수 있음
  - 관계를 맺음으로써 발생하는 중요한 데이터들이 관계의 속성이 됨
- E-R 다이어그램에서 마름모로 표현함

#### [ 관계의 유형 ]

- `매핑 카디널리티(mapping cardinality)` : 관계를 맺는 두 개체 집합에서, 각 개체 인스턴스가 연관성을 맺고 있는 상대 개체 집합의 인스턴스 개수

#### - 일대일 관계(1:1)

- 개체 A의 각 개체 인스턴스가 개체 B의 개체 인스턴스 하나와 관계를 맺을 수 있고, 개체 B의 각 개체 인스턴스도 개체 A의 개체 인스턴스 하나와 관계를 맺을 수 있다면 두 개체의 관계는 일대일 관계

#### - 일대다 관계(1:N)

- 개체 A의 각 개체 인스턴스는 개체 B의 개체 인스턴스 여러 개와 관계를 맺을 수 있지만, 개체 B의 각 개체 인스턴스는 개체 A의 개체 인스턴스 하나와만 관계를 맺을 수 있다면 두 개체는 일대다 관계

#### - 다대다 관계(N:M)

- 개체 A의 각 개체 인스턴스가 개체 B의 개체 인스턴스 여러 개와 관계를 가질 수 있고, 개체 B의 각 개체 인스턴스도 개체 A의 개체 인스턴스 여러 개와 관계를 맺을 수 있다면 두 개체는 다대다 관계

#### [ 관계의 참여 특성 ]

> 객체가 관계에 선택 참여하는지, 필수 참여하는지는 DB 설계 과정에서 중요하게 고려해야 되는 사항
>
> - DB를 구축한 후에 새로운 개체 인스턴스를 삽입하거나, 기존 개체 인스턴스를 삭제, 변경할 떄 제약 사항으로도 활용됨

#### - 필수적 참여 관계

- 개체 A의 모든 개체 인스턴스가 관계에 반드시 참여해야하는 경우
- E-R 다이어그램에서 이중선으로 표현함

#### - 선택적 참여 관계

- 개체 A의 개체 인스턴스 중 일부만 관계에 참여해도 되는 경우

#### [ 관계의 종속성 ]

- 개체 B가 독자적으로는 존재할 수 없고 다른 개체 A의 존재 여부에 의존적이라면, 개체 B가 개체 A에 종속되어 있음을 의미함
  - 개체 B가 개체 A에 종속되면, 이는 개체 A가 존재해야 개체 B가 존재할 수 있고 개체 A가 삭제되면 개체 B도 함께 삭제되어야 함을 의미함
  - 이러한 종속을 존재 종속이라고 함
- 다른 개체의 존재 여부에 의존적인 개체 B를 `약한 개체`, 다른 개체의 존재 여부를 결정하는 개체 A를 `강한 개체`라고 함
  - 두 개체가 종속적인 관계를 맺고 있어 약한 개체를 종속 개체로, 강한 개체를 오너 개체로 부르기도 함
- 강한 개체와 약한 개체는 일반적으로 일대다의 관계이며, 약한 개체는 강한 개체와의 관계에 필수적으로 참여한다는 특징이 있음
  - 약한 개체는 자신이 지닌 속성만으로는 식별이 어려워 일반적으로 강한 개체의 키를 포함하여 키를 구성함
- 약한 개체를 구별해주는 속성을 구별자(delimiter) 또는 부분키(partial key)라고 함
- E-R 다이어그램에서 약한 개체는 이중 사각형으로 , 약한 개체가 강한 개체와 맺는 관계는 이중 마름모로 표현함

<br>

## 3. 논리적 데이터 모델

> 선택한 DBMS에 따라 사용자 입장에서 E-R 다이어그램으로 표현된 개념적 구조를 DB에 저장할 형태로 표현한 논리적인 구조
>
> - 논리적 데이터 모델링의 결과물이고, 사용자가 생각하는 DB의 모습 또는 구조이다.
> - 논리적 데이터 모델로 표현된 DB의 논리적 구조가 DB 스키마이다.

- E-R 다이어그램으로 표현된 개념적인 구조를 DB에 표현하는 형태를 결정하는 논리적 데이터 모델링에서는 DBMS 종류가 중요하다.
- DB에 있는 데이터들 간의 관계를 표현하는 방법에 따라 다양한 논리적 데이터 모델이 존재한다.
- ex) 관계 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델

### 1) 계층 데이터 모델(hierarchical data model)

- DB의 논리적 구조가 트리이다.
- 두 개체 사이의 관계를 하나만 정의할 수 있어 관계에 이름을 붙여 구분할 필요가 없다.
- 트리 구조이기 떄문에 루트 역할을 하는 개체가 존재하고 사이클이 존재하지 않는다.
- 일대다 관계를 맺는 개체들 사이에는 상하 관계가 성립한다.
  - 모든 자식 개체는 부모 개체를 하나만 가질 수 있다는 제약 사항이 존재한다.
- 개체 사이의 관계를 정의할 떄 여러 제약이 존재하기 때문에 개념적 구조를 논리적 구조로 자연스럽게 모델링하기 어려워 구조가 복잡해질 수 있다.
- 데이터의 삽입, 삭제, 수정 등의 연산이나, 원하는 데이터를 검색하기가 쉽지 않다.

### 2) 네트워크 데이터 모델(network data model)

- DB의 논리적 구조가 그래프 또는 네트워크 형태이다.
- 일대다 관계의 개체들을 각각 오너와 멤버라 부른다.
- 같은 개체들 사이의 관계를 두 개 이상 표현할 수 있어 계층 데이터 모델보다 개념적 구조를 논리적 구조로 좀 더 자연스럽게 모델링 할 수 있다.
  - 계층 데이터 모델보다 구조가 훨씬 복잡해질 수 있다.