# HTTP 1주차 공식문제

> 기한은 04월 13일 화요일 자정까지!
>
> 일단 보지 않고 생각나는 대로 적어보고, 강의자료를 보면서 부족한 부분을 메꾸는 방식으로 작성하면 좋다.

<br>

### 1. 인터넷 네트워크

- IP 만으로는 한계를 가지는데, 어떤 한계를 가지는가?
  - 인터넷 프로토콜에서 데이터 전송 시 패킷이라는 통신 단위로 데이터를 전달하는데, 패킷을 받을 대상이 없거나 대상 서버가 패킷을 받을 수 없는 상태여도 패킷을 전송( 비연결성) 하는 문제가 발생하거나, 패킷이 중간에 소실, 또는  패킷 전달 순서가 뒤바뀔 수 있다(비신뢰성)는 단점이 있다. 
- TCP의 3-way handshake란 무엇인가? 그리고 3-way handshake를 통해서 IP의 어떤 한계점을 극복할 수 있는가?
  - 3-way handshake는 클라이언트와 서버를 가상으로 연결하는 것이다. 데이터를 전송하기에 앞서 클라이언트는 서버에 접속 요청(1; SYN)을 보내고, 요청을 받은 서버는 현재 데이터를 전송 받을 수 있는 상태라면 접속 요청과 함께 클라이언트의 요청을 수락한다는 신호(2; SYN + ACK)를 보낸다. 마지막으로 클라이언트는 확인 신호(3; ACK)를 보내게 되고 이 과정이 완료 되면 클라이언트와 서버간에 연결이 되었다고 보고 데이터 전송이 가능해 진다.
  - 3-way handshake 를 통해 클라이언트와 서버간 통신이 가능하다는 것을 확인하고 데이터 전송을 할 수 있기 때문에 데이터가 중간에 사라지는 것을 방지할 수 있고, 또 전달 순서를 보장할 수 있다. 따라서 TCP를 신뢰할 수 있는 프로토콜이라 부른다!

<br>

### 2. URL 요청 흐름

- URI는 무엇인가? URL과는 어떤 차이점이 있는가?
  - 자원을 식별하는 방법에는  URL(Uniform Resource Locator)과 URN(Uniform Resource Name)크게 2가지가 있는데, 간단히 URL은 리소스의 위치(주소)를 지정하는 것이고, URN은 리소스의 이름을 부여하는 것이다. URI(Uniform Resource Identifier)는 리소스의 위치를 알려주기 위한 식별자로써, URL과 URN을 모두 포함하는 상위 개념이다. 따라서 모든 URL은 URI이지만 반대로 모든 URI는 URL이 아니다. 예를 들어 `http://endic.naver.com/endic.nhn?docid=1232950`라는 주소가 있으면 `http://endic.naver.com/endic.nhn`까지는 URL이지만 내가 원하는 정보에 도달하기 위해서는 `?docid=1232950`라는 식별자가 필요하다. 따라서 위 주소는 URI이기는 하지만 URL은 아니다.
- `https://www.google.com:443/search?q=hello&hl=ko`을 검색했을 때, 웹 브라우저의 요청 흐름에 대해서 설명하라.
  - 이 부분은 외워서 푼다기 보다는, 강의자료를 보면서 따라 치더라도 큰 흐름을 다시 한번 상기시키는 목적이 크다.
    1. 목적지의 IP 정보와 포트 정보를 찾아내고,
    2. 웹 브라우저가 HTTP 요청 메시지를 생성한다.
    3. 찾아낸 IP와 포트 정보를 통해 구글 서버와 연결함(TCP/IP)
    4. HTTP 요청 메시지가 포함된 데이터에 패킷을 씌어 서버로 전송함.
    5. 서버가 요청 메시지를 받으면, HTTP 요청 메시지에 대한 응답 메시지를 패킷에 씌어 웹 브라우저에 보내줌.

<br>

### 3. HTTP 기본

- Stateless에 대해 Stateful과의 차이점을 위주로 설명하라. (이론적으로 설명해도 좋고, 예시를 들어 설명해도 좋다.)
  - Stateless는 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다는 것이다. 반대로 Stateful은 클라이언트의 상태를 유지, 즉 서버가 클라이언트의 상태 정보를 계속 가지고 있다는 것이다. Stateful은 서버 입장에서는 굉장히 불리한데, 서버와 통신하는 클라이언트가 적다면 상관이 없지만 많아질 경우 상태 정보를 보관해야할 서버도 그만큼 많아져야 한다는 것을 의미한다(통신중인 서버가 다운되면 현재 통신중인 클라이언트의 상태 정보가 다 사라지기 때문). 즉 처음부터 많은 클라이언트를 대비해 서버를 많이 만들어 놓아야한다. Stateless는 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않기 때문에, 클라이언트가 하나의 서버와 통신할 필요가 없으므로 더 유연하다고 볼 수 있다. 따라서 서버 입장에서는 Stateful은 최소한만 사용하는 것이 유리하다. 물론 그렇다고 해서 Stateless가 장점만 있는 것은 아니다. 현재 통신하는 서버 말고 다른 서버에게 요청이 갈 수도 있기 때문에 클라이언트는 요청을 보낼 때 마다 추가적인 데이터를 전송해야한다는 단점이 있다.  
- 비연결성에 대해 간단히 설명하고, 위에 나왔던 Stateless와 비연결성이 통신 시 어떤 장점을 가져다 주는지도 설명하라.
  - 일반적으로 TCP/IP 모델의 경우 클라이언트와 서버가 통신할 때 연결이 유지된다. 하지만 통신하는 동안 연결이 유지가 되면 클라이언트가 서버측에 별다른 요청을 보내지 않아도 연결을 계속 하고 있기 때문에 서버의 자원은 계속 소모된다. 이런 문제를 해결하기 위해 필요한 개념이 바로 비연결성이다. 서버는 클라이언트의 요청을 받고 그에 대한 응답을 보낸 이해 연결을 끊는 것이다. 
  - 정리하면, 서버는 Stateless를 통해 증설에 유연(응답 서버를 바꿀 수 있기 때문)하게 대처할 수 있고, connectionless를 통해 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있다.

<br>

### 4. HTTP 메서드

- PUT과 POST의 차이점은 무엇인가?
  - POST 메서드는 요청 데이터 처리, 주로 전달된 데이터로 신규 리소스를 등록하거나 프로세스 처리에 사용된다. PUT은 리소스를 대체, 해당 리소스가 있으면 대체하고 없으면 생성한다. (파일을 폴더에 넣는것을 생각하면 됨. 폴더 안에 이미 같은 이름의 파일이 있으면 대체되고, 없으면 생성됨.) PUT과 POST는 리소스를 생성한다는 부분에서 서로 비슷해 보이는데, POST는 요청받은 서버에서 정확히 어떤 리소스 위치에 생성할지 모르지만, PUT은 이미 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정하여 요청을 보낸다는 차이가 있다.

- 멱등이라는 개념에 대해 간략히 적어보고, 어떤 메서드가 멱등에 해당하는지 그 이유와 함께 간단하게 적어보아라.
  - 멱등은 한 번 호출하든 여러 번 호출하든 결과가 똑같은 속성이다. 예를 들어 게시글을 본다고 할 때, 한 게시물 페이지에서 새로고침을 계속 눌렀을 때(GET요청을 보내도) 계속 같은 페이지를 보게 된다. 단, 이때 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되어 다른 결과가 나오는 것 까지는 고려하지 않는다.
  - 서버가 문제가 생겨서 정상 응답을 클라이언트쪽으로 보내지 못했을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가를 판단하는 근거로 쓸 수 있다.
    - GET : 한 번 조회하든, 여러번 조회하든 같은 결과가 조회됨.
    - PUT : 리소스를 대체하기 때문에 여러번 같은 요청을 보내도 결과는 동일하다.
    - DELETE : 결과를 삭제하는 것이므로, 한번 삭제되든 두번 삭제되던 그 결과는 같다.

