# 운영체제 2주차 공식문제

> 05월 04일 화요일 자정까지
>

<br>

1. 시스템 콜(System call)이란 무엇인지 한 줄로 작성하고, 시스템 콜이 발생하는 과정에 대해 작성하시오.
   - 시스템 콜은 사용자 프로그램(user program)이 운영체제 내부에 정의된 코드를 실행하고 싶을 때 운영체제에 서비스를 요청하는 방법이다. 
   - 발생하는 상황에 대해 예를 들어보면, 프로그램 실행 중에 어떤 디스크에서 데이터를 읽어오는 명령을 만나게 되면 프로그램은 시스템콜을 통해 CPU에게 인터럽트를 발생시킨다. 사용자 프로그램이 시스템 콜을 할 경우 트랩이 발생해 CPU 제어권이 운영체제로 넘어가게 되고, 운영체제는 해당 시스템 콜을 처리하기 위한 루틴으로 가서 정의된 명령을 수행하게 된다.
2. 프로세스 제어 블록(PCB)란 무엇이고, 어떤 역할을 하는가?
   - PCB는 현재 시스템 내에서 실행되는 프로그램들을 관리하기 위해 운영체제에서 사용하는 자료구조이다. PCB는 프로그램의 어느부분이 실행 중이었는지를 저장하고 있다(프로그램이 실행 중이던 코드의 메모리 주소와 레지스터 값, 하드웨어 상태).  프로그램 실행 중 인터럽트가 발생하게 되면 실행중이던 프로그램은 CPU 할당이 중지되고, 인터럽트를 처리하게 되는데, 나중에 인터럽트 처리 후 다시 프로그램을 실행하게 되었을 때 이전 상태를 PCB에서 저장하고 있기 때문에, 이어서 실행할 수 있다.  
3. mode bit가 필요한 이유와 mode bit로 구분할 수 있는 두 가지 경우에 대해 설명하세요.
   - mode bit은 CPU 제어권을 OS에 줄것인가, 프로그램에 줄 것인가 판단하는 Flag?라고 할 수 있는데, 인터럽트가 들어왔을 때 mode bit을 0으로 만들고 CPU 제어권을 운영체제에게 줘서 인터럽트를 처리할 수 있게하고, 인터럽트 수행이 끝나면 mode bit을 1로 만들어 CPU 제어권을 프로그램에게 다시 줘서 프로그램을 수행하도록 할 수 있다. 즉, 이 mode bit 을 통해 인터럽트 처리와 프로그램 실행에 CPU를 분배하는 것이 가능해 진다.
4. DMA(Direct Memory Access)로 얻을 수 있는 장점에 대해서 설명하세요.
   - DMA는 일종의 컨트롤러로서, CPU가 입출력 장치들의 메모리 접근 요청에 의해 자주 인터럽트 당하는 것을 막아준다. DMA가 없다면, 인터럽트 라인에 연결된 다양한 I/O 장치들의 요청을 처리하는데 있어 CPU 혼자 인터럽트를 모두 감당해야한다. 이럴 경우 CPU의 업무가 자주 방해받게 되어 효율성이 떨어지는 문제점이 발생한다. DMA를 사용하게 되면 로컬버퍼에서 메모리로 읽어오는 작업을 DMA가 대신하기 때문에 CPU에 발생하는 인터럽트의 빈도를 줄일 수 있고, CPU를 좀 더 효율적으로 관리하고 입출력 연산을 빠르게 수행할 수 있게 된다. 
5. 컴퓨터 시스템 구조에서 timer라는 하드웨어가 필요한 이유에 대해 설명해 보세요. (timer는 무슨 역할을 하는지)
   - timer는 CPU가 하나의 프로그램에 의해 독점되는 것을 막기위해 운영체제가 사용하는 하드웨어이다. 예를 들어, 오랜 기간동안 처리해야하는 프로그램이 있다고 했을 때, timer가 없다면 그 프로그램이 완전히 처리될 때 까지 CPU는 하나의 프로그램에만 할당되어 있을 것이고 이는 매우 비효율 적이다. 타이머는 지금 CPU를 점유하고 명령을 실행 중인 프로그램으로부터 CPU를 빼앗아 다른 프로그램에게 CPU 할당을 넘겨주어 이러한 비효율적인 행동을 막는다. (어떻게 넘겨줄지에 대해선 다양한 메커니즘이 존재.)
6. synchronous I/O와 asynchronous I/O 동작에는 어떤 차이가 있는지 설명해 보세요
   - synchronous I/O (동기식 입출력)은 어떤 프로그램이 입출력(I/O) 요청을 했을 때 그  입출력 작업이 완료된 후에야 그 프로그램이 후속 작업을 수행할 수 있는 방식이다. 이때 입출력이 진행되는 동안 그 프로그램의 다음 명령을 수행하지 않고 기다린다. 
     - CPU는 입출력 연산이 끝날 때 까지 인터럽트를 기다리며 자원을 낭비.
     - CPU의 명령 수행 속도는 빠르겠지만, 입출력 장치에서 데이터를 읽어오는 등의 입출력 연산은 느림.
   -  asynchronous I/O (비동기식 입출력)은 입출력이 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어간다. 즉 CPU의 제어권이 입출력을 요청한 프로세스에게 곧바로 다시 주어지며, 입출력 작업이 완료되는것과 상관없이 처리 가능한 작업부터 처리한다.