# 운영체제 3주차 공식문제

> 05월 11일 화요일 자정까지

<br>

1. 프로세스 상태의 각 단계(Running, Ready, Blocked)에 대해서 설명하라.

   - Running : Running이란 프로세스가 CPU를 할당 받고 인스트럭션을 수행중인 상태를 의미한다.
   - Ready : CPU 할당을 기다리고 있는 상태이다. 이때, 메모리 등 다른 조건을 모두 만족하는 상태이다. 할당만 받으면 바로 수행이 가능한 상태
   - Blocked : 프로세스가 CPU를 당장 할당받더라도 인스트럭션을 수행할 수 없는 상태를 의미한다.프로세스가 자신이 요청한 이벤트가 만족되지 않아 이를 기다리는 상태이다.

2. 장기 스케줄러, 단기 스케줄러, 중기 스케줄러에 대해서 설명하라.

   - 장기 스케줄러 : 작업스케줄러라고도 부르며, 시작 프로세스들 중에서 어떤 것들을 Ready 큐로 보낼지 결정한다. 프로세스가 CPU에서 실행되기 위해서는 프로세스가 메모리를 보유해야 하므로, 장기 스케줄러는 프로세스에게 메모리를 할당하는 문제에 관여함.  요새 사용하는 운영체제에서는 장기스케줄러가 없고, 프로세스를 그냥 다 메모리에 올려놓은 뒤 중기 스케줄러를 두는 방식을 채택함.
   - 단기 스케줄러 : CPU 스케줄러라고도 하며, Ready 상태의 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 다음번에 실행 상태로 만들 것인지 결정한다. 즉, 어떤 프로세스를 다음번에 running 시킬지 결정하는 스케줄러.
   - 중기 스케줄러 : 너무 많은 프로세스에게 메모리를 할당해 시스템의 성능이 저하되는 경우 이를 해결하기 위해 메모리에 적재된 프로세스 수를 동적으로 조절하기 위해 추가된 스케줄러이다. 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫒아낸다. 즉, 프로세스당 보유 메모리양이 지나치게 적어진 경우 이를 완화시키기 위해 일부 프로세스를 메모리에서 디스크로 스왑아웃 시키는 역할을 수행.

3. 프로세스의 Context Switch란 무엇을 의미하는가? Context Switch가 일어나는 경우와 아닌 경우의 예를 들어 설명하라.

   - 문맥교환(Context Switch)란 하나의 user 프로세스로부터 다른 user 프로세스로 CPU의 제어권이 넘어가는 과정을 말한다. user 프로세스가 CPU를 할당받고 실행되던 중에 타이머 인터럽트가 발생하면 CPU의 제어권은 운영체제에게 넘어가고, 운영체제는 타이머 인터럽트 처리루틴으로 가서 직전까지 수행중이던 프로세스의 문맥을 저장하고 새롭게 실행시킬 프로세스에게 CPU를 넘겨준다.
   - System call이나 Interrupt 발생시 반드시 context switch가 일어나는것은 아니다. 타이머 인터럽트가 발생하거나 프로세스가 입출력 요청 시스템 콜을 하여 봉쇄 상태에 들어가는 경우에는 문맥 교환이 일어난다. 하지만, 그 밖의 인터럽트나 시스템 콜 발생 시에는 문맥교환이 일어나지 않고 실행 모드만 변경된다.

4. 스레드란 무엇이며, PCB에서 어떤 정보를 가지는가? 프로세스를 여러 개 돌리는 것에 비해 어떤 장점을 가지는가?

   - 쓰레드는 프로세스내부에서 CPU를 수행하는 단위로써, 프로세스 안의 작은 프로세스라고 할 수 있다. 

   - 프로세스에 비해 좋은 점.

     - 똑같은 일을 하는 프로그램이 여러개 있을 떄, 여러개의 프로세스를 만들어 처리하는것 보다 하나의 프로세스에 여러개의 쓰레드를 만들어 데이터와 자원들을 공유하여 효율적인 처리가 가능해진다. (Resource Sharing)
     - 프로세스를 만드는 것은 오버헤드가 크지만, 하나의 프로세스에 쓰레드를 추가하는 것은 오버헤드가 크지 않다. 오버헤드가 30배 차이난다. (Economy)

     - CPU가 여러개 있는 구조에서, 각각의 쓰레드가 서로 다른 CPU에서 처리가 가능하다. 즉, 결과를 더 빨리 얻을 수 있고, 효율적으로 처리 가능하다. (Utilization of MP Architectures)