# 운영체제 7주차 공식문제

> 06월 15일 화요일 자정까지

<br>

1. deadlock의 발생 조건 4가지를 간단히 설명하라.

   - 데드락은 아래의 4가지 조건이 동시에 성립할때 발생한다.

   1. Mutual exclusion (상호 배제)  : 자원은 한 번에 하나의 프로세스만이 사용할 수 있어야한다.
   2. Hold and wait (점유 대기) : 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.
   3. No preemption (비선점) : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때 까지 강제로 빼앗을 수 없어야한다.
   4. Circular wait (순환대기) : 프로세스의 집합 (p0~pn)에서 p0는 p1이 점유한 자원을 대기하고 p1은 p2가 점유한 자원을 대기하고 pn은 p0가 점유한 자원을 대기해야 한다. 즉 각 프로세스는 순환적으로 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.

2. 자원 할당 그래프에서 cycle이 없는 경우와 cycle이 있는 경우가 각각 의미하는 바가 무엇인가?

   - cycle이 없는 경우 : 데드락이 발생하지 않음
   - cycle이 있는 경우 : 데드락이 발생할 수도 있음 (무조건 발생하는 것은 아님)

3. 데드락의 처리 방법 중 Banker's Algorithm 에 대해 간단히 설명하라.

   - banker's algorithm은 데드락을 회피하는 방법 중 하나이며, 자원당 인스턴스가 여러개일 때 사용하는 알고리즘이다. banker's algorithm을 수행하기 위해서는 2가지의 상태 정의가 필요한데, 안전상태와 불안전상태이다. 안전상태는 시스템이 데드락을 일으키지 않으면서 각 프로세스가 요구한 최대 요구량만큼 필요한 자원을 할당 해 줄 수 있는 상태이다. 불안전상태는 안전상태와 반대되는 상태인데, 데드락이 일어나기 위한 필요 조건이다. 데드락은 불안전상태에서만 발생하지만 불안전상태라고 해서 무조건 데드락이 발생하는 것은 아니다.  banker's algorithm은 안전 상태를 유지할 수 있는 요구만을 수락하고, 불안전 상태가 될 수 있는 사용자의 요구는 나중에 만족될 수 있을때까지 거절하는 알고리즘이다. 

4. 데드락의 처리 방법 중 Deadlock Ignorance 의 특징을 설명하고, 왜 대부분의 OS에서 채택하는지 이유를 작성하라.

   - 데드락의 처리방법 중, prevention과 avoidance는 데드락을 미연에 방지하는 방법이고, detection and recovery와 ignorance는 데드락이 발견되면 이후에 처리하는 방식이다. 그중 deadlock ignorance는 데드락 상태 자체를 무시하고, 특별한 조치를 취하지 않는 방식인데, 데드락 발생 확률이 낮은 상황에서 효율적이다. 만약 교착상태가 발생하면 프로세스를 종료하거나 자원을 선점하여 회복한다. 데드락을 미연에 방지하는 방법은 오버헤드가 굉장히 크다. 따라서 현대의 OS에서는 데드락이 발견되면 이후에 처리하는 방식을 채택하고 있다.

