# 운영체제 8주차 공식문제

> 06월 22일 화요일 자정까지

<br>

1. 주소 바인딩의 방법 3가지에 대해서 간단히 서술하라.

   - 바인딩 되는 순간에 따라 아래 세가지로 분류할 수 있다.

   - Compile time binding : 컴파일 할 때 바인딩이 이루어진다. 물리적인 메모리가 많이 비었어도 이미 주소가 결정되어 변경할 수 없는 비효율적인 방법.
   - Load time binding : 프로그램이 실행되었을때 바인딩이 이루어진다. Loader의 책임하에 물리적 메모리 주소를 부여한다. 컴파일러가 재배치가능코드를 생성한 경우 가능하다.
   - Execution time binding : CPU가 주소를 참조할 때 마다 binding을 점검해야한다. 수행이 시작된 이후에도 프로세스의 메모리 상 위치를 옮길 수 있다.

2. 물리적 메모리 관리에서, 불연속 할당 중 Paging에서 TLB를 사용하는 경우와 사용하지 않는 경우 차이점에 대해 설명하라.

   - TLB를 통해 메모리 접근 시간을 줄일 수 있다. TLB는 캐시의 일종으로, 매우 빠른 associative memory로 구성된다. TLB가 없는 경우라고 가정하면, 어떤 메모리의 값에 접근한다고 했을때 페이지 번호를 기준으로 페이지 테이블의 항목을 찾는다(메모리 접근 한번). 얻어낸 프레임 번호와 페이지 오프셋을 결합해서 실제 주소를 생성하면 메모리에서 원하는 위치에 접근 할 수 있다(메모리 접근 2번). 만약 TLB를 사용하게 되면 페이지를 찾아달라고 요청이 들어온다면 찾고 싶은 페이지를 동시의 TLB 내의 여러 내부 키와 비교하고 찾는것이 있다면 그에 대응하는 프레임 번호를 바로 알려준다. 따라서 소요 시간도 빠르고 손실이 거의 없다. 물론 찾는 페이지가 없으면 물리적 메모리에 직접 접근해야한다. 

3. 페이지와 세그먼트의 차이점은 무엇인가?

   - 가상 메모리는 페이지라는 고정 크기의 블록으로 나누어지며 이는 시스템에 의해서 할당받는 메모리이다(physical). 세그먼트는 페이지 같은 개념이지만 같은 크기가 아니라 서로 다른 크기의 블록으로 나누는 것이다(Logical). 세그먼트는 논리적 단위이기 때문에 중요도에 따라 나눌 수 있고, 용도에 따라서 나눌 수 있어 보호와 공유에 용이하다.

4. external fragmentation과 internal fragmentation의 차이에 대해 설명하라.

   - internal fragmentation : 어떤 메모리에 100MB 크기의 빈 공간이 있고, 이 빈 공간에 70MB 크기의 프로세스가 할당되어 실행된다고 가정하면, 30MB의 공간이 남게 되는데 이 공간은 너무 작아 사용하지 못하고 낭비되는데 이를 internal fragmentation라고 한다.
   - external fragmentation : 어떤 메모리에 100MB 크기의 빈 공간이 50MB, 50MB로 나누어져 존재한다고 했을때, 80MB 크기의 프로세스가 할당되려고 해도 들어가지 못한다. 즉 어떤 프로세스 크기보다 큰 공간이 남아 있더라도 실제로 할당받지 못하는 경우를 external fragmentation라고 한다.

