# CPU Scheduling



여러종류의 job(=process)이 섞여 있기 때문에 CPU 스케줄링이 필요하다.

- interactive job에게 적절한 response 제공 요망
- CPU와 I/O 장치 등 시스템 자원을 골고루 효율적으로 사용

공평함 보다 효율성

누구는 오래 기다려야할 수도 있고, 누구는 자주 CPU를 할당받을수 있다.



#### CPU Scheduler & Dispatcher

- CPU Scheduler
  - Ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 줄 프로세스를 고른다
- Dispatcher
  - CPU의 제어권을 CPU scheduler에 의해 선택된 프로세스에게 넘긴다.
  - 이 과정을 context switch(문맥교환)라고 한다.
- CPU 스케줄링이 필요한 경우는 프로세스에게 다음과 같은 상태 변화가 있는 경우이다.
  1. Runnig -> Blocked (예: I/O 요청하는 시스템 콜) - nonpreemptive(자진 반납)
  2. Running -> Ready (예: 할당시간만료로 timer interrupt) - preemptive(강제로 뺏기)
  3. Blocked -> Ready (예: I/O 완료후 인터럽트) - preemptive
  4. Terminate - nonpreemptive



비선점형 CPU 스케줄링

선점형 CPU 스케줄링 - CPU 강제로 뺐기.



성능 척도

CPU입장에서의 성능 척도

- CPU utillizations
  - CPU는 가능한 일을 시켜라

- Throughout
  - 주어진 시간 동안 몇개의 일을 처리했느냐



프로세스입장에서의 성능 척도

- Turnarroung time (소요시간)
  - cpu를 다 쓰고 나가는데까지 걸리는 시간 (총 수행시간)
  - 밥 다먹고 나가는 시간
- waiting time
  - 기다리는 시간
- response time
  - 최초의 cpu할당을 받을때까지 걸리는 시간
  - ex) 첫번째 음식이 나오는데까지 걸리는시간



#### FCFS(First-Come First-Served)

- 순서대로 처리하는 알고리즘.
- 비선점형 스케줄링 (강제로 빼앗지 않음)
- 효율적이진 않음
- CPU를 오래쓰는 프로그램이 도착해서 CPU를 선점하게 되면, 다른 CPU를 짧게 쓰는 프로세스들이 오래 기다려야함.

- 앞에 어느 프로세스가 먼저 처리되는지에 따라 Average wating time이 달라짐.

- Convoy effect : 짧은 프로세스가 긴 프로세스에 뒤에 오는것 (비효율적)



#### SJF (Shortest -Job-Fisrt)

- CPU를 짧게 쓰는 애 한테 CPU를 먼저 준다

- 전체적으로 행복한 결과
- average waiting time이 줄어듬 (최소화 가능)
- 비선점형 스케줄링 (더 짧은 프로세스가 도착해도 현재 처리중인게 끝날때까지 넘겨주지 않음.)
- 문제점 **starvation** : CPU 오래 쓰는 애는 평생 기다려야할 수 있음.
- 문제점2 : CPU 사용 시간(CPU burst time)을 미리 알 수 없음
  - 추정은 가능 (이 프로세스가 CPU를 과거엔 얼마나 썼는가)



#### SRTF

- SJF의 선점형 스케줄링
- 더 짧은 프로세스가 도착하면 현재 처리중인게 언제 끝날지 비교하여 더 짧은거에게 CPU 줌



#### Priority Scheduling

- 우선 순위가 높은 프로세스에게 CPU를 주겠다
- 선점형, 비선점형 다 있음.

- 얘도 starvation 문제가 있을 수 있음. 우선순위 낮은애는 평생 기다려야할 수 도 있음.
  - Aging 기법으로 해결 가능
  - 오래 기다린 애의 우선순위를 올리는방법
- SJF도 일종의 Prioiry scheduling의 일종임



#### Round Robin (RR)

- 각 프로세스는 동일한 크기의 할당시간 (time quantum)을 가짐
- 할당 시간이 지나면 프로세스는 선점 당하고 ready queue의 제일 뒤에 가서 줄선다.

- 현대 스케줄링 기법의 기반이 됨.
- CPU를 줄 때 할당 시간을 줌
- 끝나면 뺏고 다음애 한테 줌.
- 좋은점 : 응답시간이 빨라짐. 줬다 뺐었다 줬다 뺐었다 하기 때문에 어느 프로세스라도 CPU를 할당 받을 수 있음.

- 할당 시간을 길게 주면 FCFS와 같은 알고리즘이됨
- 할당시간이 짧으면 context switch 오버헤드가 너무 커져서 효율이 떨어질 수 있음.

- 일반적으로 SJF보다 average turnaround time이 길지만 response time은 더 짧음.



#### Multilevel Queue

highest priority ~~~ lowest priority가 존재하여, 각 프로세스는 해당하는 곳에서 줄을 선다.

프로세스를 어느 줄에 넣을것인지에 대한 고민.

우선순위가 낮으면 starvation을 겪지 않을까?



- Ready queue를 여러개로 분할
  - foreground (interatctive)
  - background (batch -no human interaction)
- 각 큐는 독립적인 스케줄링 알고리즘을 가짐
  - foreground - RR
  - background - FCFS
- 큐에 대한 스케줄링이 필요
  - Fixed priority scheduling
    - serve all from foreground then from background
    - Possibility of starvation
  - Time slice
    - 각 큐에 CPU time을 적절한 비율로 할당
    - EG., 80% to foreground in RRM 20% to background in FCFS



#### Multilevel Feedack Queue

- 프로세스가 다른 큐로 이동 가능
- 에이징을 이와 같은 방식으로 구현할 수 있음
- 파라미터들
  - Queue의 수
  - 각 큐의 scheduling algorithm
  - Process를 상위 큐로 보내는 기준
  - Process를 하위 큐로 내쫒는 기준
  - 프로세스가 CPU 서비스를 받으로 할 때 들어갈 큐를 결정하는 기준

- CPU가 여러개인 경우 스케줄링은 더욱 복잡해짐.
- Homogeneous processor인 경우
  - Queue에 한 줄로 세워서 각 프로세서가 알아서 꺼내가게 할 수 있다.
  - 반드시 특정 프로세서에서 수행되어야 하는 프로세스가 있는 경우에는 문제가 더 복잡해짐
- Load sharing
  - 일부 프로세서에 job이 몰리지 않도록 부하를 적절히 공유하는 메커니즘이 필요
  - 별개의 큐를 두는 방법 vs 공동 큐를 사용하는 방법
- Symmetric Multiprocessing (SMP)
  - 모든 프로세서가 대등
  - 각 프로세서가 각자 알아서 스케줄링 결정
- Asymmetric multiprocessing
  - 하나의 프로세서가 시스템 데이터의 접근과 공유를 책임지고 나머지 프로세서는 거기에 따름



#### Real time scheduling

- Hard real-time systems
  - Hard real-time task는 정해진 시간 안에 반드시 끝내도록 스케줄링해야함
- Soft real-time computing
  - Soft real-time task는 일반 프로세스에 비해 높은 prioity를 갖도록 해야함.



#### Thread Scheduling

- Local Scheduling
  - User level thread의 경우 사용자 수준의 thread library에 의해 어떤 thread를 스케줄할지 결정 (사용자 프로세스가)

- Global Scheduling
  - Kernel level thread의 경우 일반 프로세스와 마찬가지로 커널의 단기 스케줄러가 어떤 thread를 스케줄할지 결정 (커널이)



#### Algorithm Evaluation

- Queueing models
  - 확률 분포로 주어지는 arrival rate와 service rate 등을 통해 각종 performance index 값을 계산
- Implementation (구현) & Measurement(성능 측정)
  - 실제 시스템에 알고리즘을 구현하여 실제 작업(workload)에 대해서 성능을 측정 비교
- Simulation (모의 실험)
  - 알고리즘을 모의 프로그램ㅇ으로 작성 후 trace를 입력으로 하여 결과 비교













