# Deadlock (교착상태)

- deadlock
  - 일련의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block된 상태
- resource (자원)
  - 하드웨어, 소프트웨어 등을 포함하는 개념
  - 예) i/o device, CPU cycle, memory space, 등
  - 프로세스가 자원을 사용하는 절차
    - Request, Allocate, Use, Release
- Deadlock example 1
  - 시스템에 2개의 tape drive가 있다.
  - 프로세스 p1과 p2 각각이 하나의 tape drive를 보유한 채 다른 하나를 기다리고 있다.
- Deadlock Example 2
  - Binary semaphores A and B



####  Deadlock 발생의 4가지 조건

- Mutual exclusion (상호 배제)
  - 매 순간 하나의 프로세스만이 자원을 사용할 수 있음
- No preemtion (비선점)
  - 프로세스는 자원을 스스로 내어놓을 뿐 강제로 빼앗기지 않음
- Hold and wait (보유 대기)
  - 자원을 가진 프로세스가 다른 자원을 기다릴 때 보유 자원을 놓지 않고 계속 가지고 있음
- Circular wait (순환 대기)
  - 자원을 기다리는 프로세스간에 사이클이 형성되어야 함
  - 프로세스 P0, 01, ... Pn이 있을 떄
    - p0은 p1이 가진 자원을 기다림
    - p1은 p2가 가진 자원을 기다림
    - pn-1은 pn이 가진 자원을 기다림
    - pn은 p0이 가진 자원을 기다림.





#### 데드락이 발생하는 4가지 조건에 대해 설명하시오.

#### 데드락 처리 방법 4가지에 대해 간략히 설명하시오.

#### 데드락 detection 후 recovery하는 방식 두가지에 대해, 어떤 차이가 있는지 설명하세요.





그래프에 cycle이 없으면 deadlock이 아니다

그래프에 cycle이 있으면 데드락일수도 있고 아닐 수도 있다.



#### 데드락의 처리방법

- 데드락 prevention - 미연에 방지 (오버헤드 큼)
  - 공유해서는 안되는 자원의 경우 반드시 성립해야함
  - 프로세스가 자원을 요청할 때 다른 어떤 자원도 가지고 있지 않아야한다.
  - process가 어떤 자원을 기다려야하는 경우 이미 보유한 자원이 선점됨
  - 모든 자원 유형에 할당 순서를 정하여 정해진 순서대로만 자원 할당.
  - utilization 저하, throughput 감소, starvation 문제
- 데드락 avoidance - 미연에 방지 (오버헤드 큼)
  - 자원 요청에 대한 부가정보를 이용해서 자원 할당이 deadlock으로 부터 안전(safe)한지를 동적으로 조사해서 안전한 경우에만 할당
  - 항상 safe 상태를 유지
  - 현재 남아있는 자원들 만으로도 프로세스를 끝내는게 가능한가
  - 데드락이 발생할만한 상황이면 막음
  - Resource Allocation Graph algorithm (자원당 인스턴스가 하나일때)
  - banker's algorithm (자원당 인스턴스가 여러개일때)
- 데드락 detection and recovery - 생기든 말든 놔둠 ( 현대에 많이 사용)
  - 데드락이 발견되면 리커버리
  - process termination : 프로세스 종료
  - resource preemption : 자원 뺏기
- Deadlock ignorance - 생기든 말든 놔둠 (현대에 많이 사용. 채택!)





