#### 프로세스 생성

Copy-on-write(COW)

- 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성
- 프로세스의 트리(계층 구조) 형성
- 프로세스는 자원(cpu, 메모리 등)을 필요로 함
  - 운영체제로부터 받는다
  - 부모와 공유한다
- 자원의 공유
  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  - 일부를 공유하는 모델
  - 전혀 공유하지 않는 모델 : 보통 일반적임.
- 수행 (execution)
  - 부모와 자식은 공존하며 수행되는 모델
  - 자식이 종료(terminate)될 때까지 부모가 기다리는 (wait)모델

- 주소공간
  - 자식은 부모의 공간을 복사함
  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림
- 유닉스의 예
  - fork() 시스템 콜이 새로운 프로세스를 생성
    - 부모를 그대로 복사(OS data except PID + binary)
    - 주소 공간 할당
  - fork 다음에 이어지는 exec() 시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올림.
  - exec() : 덮어 씌움



#### 프로세스 종료

- 프로세스가 마지막 명령을 수행한 후 운영체제에게 이를 알려줌 (exit)
  - 자식이 부모에게 output data를 보냄 (via wait)
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에게 반납됨.
- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킴 (abort)
  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어섬
  - 자식에게 할당된 테스크가 더 이상 필요하지 않음
  - 부모가 종료(exit)하는 경우
    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더 이상 수행되도록 두지 않음.
    - 단계적인 종료 - 가장 아래 자식을 먼저 죽임.



자식 프로세스 fork 결과 : 0, 부모 프로세스 fork 결과 : 양수

자식프로세스와 부모프로세스 fork 결과값이 다르기 때문에 프로세스 복제시 서로 다른 일을 시킬 수 있다.

wait() 시스템 콜: 블락상태로 sleep 시킨다. (child 프로세스가 종료될 때 까지) 자식 프로세스가 종료되면 ready 상태로 깨운다.

exit() 시스템 콜 : 프로세스를 종료시키는 시스템콜

- 자발적 종료
  - 마지막 statement 수행 후 exit() 시스템 콜을 통해
  - 프로그램에 명시적으로 적어주지 않아도 main 함수가 리턴되는 위치에 컴파일러가 넣어줌
- 비자발적 종료
  - 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 종료시킴
    - 자식 프로세스가 한계치를 넘어서는 자원 요청시
    - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않을 때
  - 키보드로 kill, break 등을 친 경우
  - 부모가 종료하는 경우
    - 부모 프로세스가 종료하기 전에 자식들이 먼저 종료됨



#### 프로세스간 협력

- 독립적 프로세스
  - 프로세스는 각자의 주소 공간을 가지고 수행되므로 원칙적으로 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을 미치지 못함
- 협력 프로세스
  - 프로세스 협력 매커니즘을 통해 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 있음
- 프로세스 간 협력 메커니즘
  - 메시지를 전달하는 방법
    - message passing: 커널을 통해 메시지 전달
  - 주소 공간을 공유하는 방법
    - shared memory : 서로 다른 프로세스 간에도 일부 주소 공간을 공유하게 하는 shared memory 메커니즘이 있음
    - thread : 쓰레드는 사실상 하나의 프로세스이므로 프로세스간 협력으로 보기는 어렵지는 동일한 process를 구성하는 쓰레드들 간에는 주소 공간을 공유하므로 협력이 가능.



#### Message Passing

- 프로세스 사이에 공유 변수(shared variable)를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템
- direct communication
  - 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시
- indirect communication
  - mailbox를 통해 메시지를 간접 전달



#### Shared Memory

- 공유하는 메모리 공간 (shared memory)가 따로 존재하여, 프로세스들이 자원을 공유할 수 있음.
- 커널한테 shared memory 공간을 사용하겠다는 시스템 콜을 해야함.
- 그 이후부터는 따로 커널이 개입하지 않음











#### 프로세스와 관련된 시스템콜 중 fork() 시스템콜과 exec() 시스템 콜, wait() 시스템 콜, exit() 시스템 콜에 대해 간단히 설명하시오.

#### 프로세스간 협력 메커니즘 중 Message Passing 방식과 Shared Memory 방식이 무엇인지 설명하고, 어떤 차이가 있는지 간략하게 말해보세요.