## 1. 데이터베이스의 필요성

#### 데이터와 정보

- 정보(information) : 데이터를 의사 결정에 유용하게 활용할 수 있도록 처리하여 체계적으로 조직한 결과물.
  - 정보 처리 : 데이터에서 정보를 추출하는 과정 또는 방법. 데이터를 상황에 맞게 분석하거나 해석하여 데이터 간의 의미 관계를 파악하는 것.

- 데이터(data) : 현실 세계에서 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이나 값으로, 자료라고도 함.
- 데이터 - 목장에서 방금 짠 원유. 정보 - 고객을 위해 공장에서 가공하여 팩에 담는 우유
- 데이터베이스 : 유용하게 활용할 수 있는 정보를 정확히 추출할 수 있도록 데이터를 관리해 주는 역할.

#### 정보 시스템과 데이터 베이스

- 정보 시스템 : 조직 운영에 필요한 데이터를 수집하여 저장해두었다가 의사 결정이 필요할 때 처리하여 유용한 정보를 만들어 주는 수단.
  - 정보 시스템 안에서 데이터를 저장하고 있다가 필요할 때 제공하는 핵심 역할은 데이터베이스가 담담.



## 2. 데이터베이스의 정의와 특징

#### 데이터베이스의 정의

- 데이터베이스 : 일반적으로 데이터베이스는 특정 조직의 여러 사용자가 '공유'하여 사용할 수 있도록 '통합'해서 '저장'한 '운영' 데이터의 집합이라고 정의함.

- 핵심개념

  - 데이터베이스는 공유 데이터
    - 특정 조직의 여러 사용자가 함께 소유하고 이용할 수 있어야는 공용 데이터임.

  - 데이터베이스는 통합 데이터
    - 똑같은 데이터가 여러개 존재하는 것을 허용하지 않음.
    - 하지만 효율성 때문에 중복을 의도적으로 허용하는 경우도 있음.
  - 데이터베이스는 저장 데이터
    - 주로 컴퓨터가 데이터를 처리하므로, 컴퓨터가 접글할 수 있는 매체에 데이터베이스를 저장해야함.
  - 데이터베이스는 운영 데이터
    - 데이터베이스는 조직을 운영하고 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 꼭 필요함.
    - 즉, 지속적으로 유지해야하는 데이터임.



#### 데이터베이스의 특징

- 특징
  - 데이터베이스는 실시간 접근 (real-time accessiblilty)이 가능함.
    - 사용자의 데이터 요구에 실시간으로 응답할 수 있어야함.
  - 데이터베이스는 계속 변화 (continuous evolution)한다.
    - 데이터베이스는 현실 세계의 상태를 정확히 반영해야 의미가 있음.
    - 현실세계는 끊임없이 변하니까 데이터베이스에 저장된 데이터도 계속 변해야함.
  - 데이터베이스는 동시 공유 (concurrent sharing)가 가능하다.
    - 데이터베이스는 여러 사용자가 동시에 이용할 수 있는 동시 공유의 특징을 제공해야함.
    - 동시공유는 여러 사용자가 서로 다른 데이터를 동시에 사용하는 것 뿐 아니라, 같은 데이터를 동시에 사용하는 것도 모두 지원한다는 의미.
  - 데이터베이스는 내용으로 참조 (content reference)가 가능하다.
    - 데이터 내용 조건만 제시하면 조건에 맞는 데이터가 서로 다른 위치에 저장되어 있어도 모두 검색할 수 있음.



## 3. 데이터와 데이터베이스

> 데이터베이스의 가장 중요한 목적은 데이터를 모아두는 것임. 나에게 맞는 데이터를 수집하기 위해서는 먼저 수집 대상이 되는 데이터의 유형을 파악하고 있어야함. 일반적으로 데이터는 형태에 따라 정형 데이터, 반정형데이터, 비정형 데이터로 분류할 수 있다.

#### 정형데이터 (structured data)

- 정형데이터 : 구조화된 데이터, 즉 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터.
- 엑셀의 스프레드시트, 관계 데이터베이스의 테이블이 대표적인 예.

#### 반정형데이터 (semi-structured data)

- 반정형데이터 : 구조에 따라 저장된 데이터지만 정형 데이터와 달리 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재함.
- 따라서 데이터 내용에 대한 설명, 즉 구조를 파악하는 파싱(parsing)과정이 필요하고, 보통 파일 형태로 저장됨.
- HTML, XML, JSON 문서나 웹 로그, 센서 데이터 등이 대표적인 예

#### 비정형데이터 (unstructured data)

- 비정형데이터 : 정해진 구조가 없이 저장된 데이터.
- 소셜데이터의 텍스트, 영상, 이미지, 워드나 PDF 문서와 같은 멀티미디어 데이터가 대표적인 예.