# 1. 운영체제의 개요

> 2021.04.18
>
> 이화여자대학교 운영체제 강의 (교수 반효경)

<br>

### 1) 운영체제의 정의

- `운영체제(Operating System)`란 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어를 말한다.
  - 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
  - 컴퓨터 하드웨어 자체를 다루기는 어려우므로, 운영체제를 탑재하여 컴퓨터 하드웨어를 사용자가 손쉽게 사용하게 하기 위함
- `커널(Kernel)` : 컴퓨터의 전원이 켜지면, 운영체제 중 필요한 부분만이 전원의 켜짐과 동시에 메모리에 올라가게 되는데, 이 때 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 커널이라고 한다.
- 좁은 의미의 운영체제 : 컴퓨터 메모리에 상주하는 커널로써의 운영체제
- 넓은 의미의 운영체제 : 커널뿐 아니라 시스템을 위한 유틸리티들을 광범위하게 포함하는 운영체제

<br>

### 2) 운영체제의 기능

- 운영체제의 역할은 `하드웨어를 위한 역할`과 `사용자를 위한 역할` 두 가지로 나누어 볼 수 있다.

1. **운영체제는 여러 사용자 및 프로그램들에게 각각 독자적으로 컴퓨터를 사용하는 것과 같은 환상을 제공한다. (사용자)**
   - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분은 운영체제가 대행한다.
   - 사용자 및 프로그램은, 하드웨어의 내용을 자세히 알지 못해도 편리하게 사용할 수 있다.
2. **운영체제는 컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리한다. (하드웨어)**
   - CPU, 메모리, DISK, 입출력장치 등등 자원을 어떤 방식으로 어떻게 분배하는 것이 효율적인지 계산한다.

<br>

### 3) 운영체제의 분류

- 현대 운영체제는 `다중작업, 다중사용자, 시분할 시스템`을 지원한다. 지금부터 하나씩 알아보자.

1. **운영체제는 동시 작업을 지원하는지 여부에 따라 단일작업과 다중작업 운영체제로 나뉜다.**
   - 단일작업 : MS DOS가 대표적인 예. 하나의 프로그램이 실행되는 동안 다른 프로그램을 동시에 실행할 수 없다.
   - `다중작업` : MS Windows나 UNIX가 대표적인 예. 여러 다양한 프로그램을 동시에 실행하여 서로 다른 창에 띄우는 것이 가능하다.
2. **다중작업용 운영체제에서는 CPU가 여러 프로그램들을 빠르게 번갈아 실행하는데, 이를 시분할 시스템이라고 한다.**
   - 일괄처리 방식 : 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식. 아주아주 옛날의 펀치 카드가 그 예이다.
   - `시분할 방식` : 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식. 즉 하나의 CPU가 여러 프로그램을 실행하는데, 빠르게 조금씩 번갈아가면서 처리한다. 사용자는 이 과정이 워낙 빠르기 때문에, 동시에 여러개가 실행된다고 착각하게 된다.
   - 실시간 방식 : 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야하는 시스템. 위험한 결과를 초래하냐 하지 않냐에 따라서 "Hard RealTime System"과 "Soft RealTime System"으로 나뉜다.
3. **운영체제는 단일 사용자용과 다중 사용자용으로 나뉜다.**
   - 단일 사용자용 : 한 번에 한 명의 사용자만이 사용하도록 허용하는 방식.
   - `다중 사용자용` : 여러 사용자가 동시에 접속해 사용할 수 있게 하는 방식. 이메일 서버나 웹 서버는 여러 사용자가 한번에 접속해서 사용할 수 있으므로 다중 사용자용이라고 할 수 있다.

<br>

### 4) 운영체제의 예

- 대표적인 운영체제에는 MS Windows와 UNIX가 있다.

1. **MS 윈도우**
   - 윈도우 운영체제는 안정성은 떨어지지만, 사용이 편리한 여러가지 기능을 제공한다. 따라서 일반 사용자에게 보편화 되었다.
   - Plug and Play : 시스템에 새로운 하드웨어를 장착하면 운영체제가 자동으로 하드웨어를 감지하여 그에 맞게 설정된다.
   - 인터페이스 측면에서 그래픽 환경과 아이콘 방식을 기본적으로 채택하여 사용자 편의성을 가져왔다.
2. **UNIX**
   - 높은 이식성
   - 커널의 크기가 작다
   - 소스코드가 공개되어 연구가 활발하고, 확장성이 높다
   - 대부분의 코드가 C언어로 작성되어 있다.
   - MS 윈도우와 달리 안정성이 뛰어나 대형 컴퓨터 및 전문적인 목적의 컴퓨터에 사용되기에 적합하다.

<br>

### 5) 운영체제의 자원 관리 기능

- 운영체제의 목적은 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하는 것이다.
- 자원은 하드웨어 자원과 소프트웨어 자원으로 나눌 수 있다.
- 하드웨어 자원에는 `CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력 장치`가 있다. 운영체제는 이러한 하드웨어 장치를 어떻게 관리할까?
  1. **CPU**
     - `CPU 스케줄링` : 매 시점 어떠한 프로세스에 CPU를 할당해 작업을 처리할 것인지 결정하는 것
     - 대표적인 방법으로 선입선출, 라운드로빈, 우선순위 기법이 있다.
     - `선입선출` : CPU를 사용하기 위해 도착한 프로세스 중 먼저 온 것을 먼저 처리해주는 방식. 하지만 한 프로세스가 시간을 많이 잡아 먹을 경우 전체 시스템 입장에서는 비효율 적인 결과를 가져온다. 그래서 나온 것이 라운드 로빈!
     - `라운드 로빈` : CPU를 한 번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한한다. 따라서 아무리 오래 걸리는 프로세스라도 지정된 시간만큼만 실행되고, 나머지 시간은 나중에 처리된다.
     - `우선순위` : CPU 사용을 위해 대기 중인 프로세스들에 우선순위를 부여하고 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 먼저 할당한다.
  2. **메모리**
     - 메모리는 `주소(address)`를 통해 관리된다.
     - 물리적 메모리를 관리하는 방식에는 고정분할, 가변분할, 가상메모리 방식이 있다.
     - `고정분할` : 물리적 메모리를 고정된 몇 개의 분할로 미리 나누어 관리한다. 하지만 이 방식은 융통성이 없다는 단점이 있다. 분할이 고정적이므로 해당 분할 내 남는 영역 즉, **내부조각(Internal Fragmentation)**이 발생할 수 있다.
     - `가변분할` : 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식이다. 내부조각은 발생하지 않지만, 남는 메모리 조각이 어떠한 프로그램도 실행할 수 없을 정도로 작게 되면 **외부조각(External Fragmentation)**이 발생할 수 있다.
     - `가상메모리` : 가장 널리 사용되는 방식. 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행되는 것을 지원한다. 현재 사용되는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장했다가 필요할 때 적재하는 방식이다.
  3. **주변장치 및 입출력 장치**
     - `인터럽트(Interrupt)`를 통해서 관리된다.
     - CPU는 평소에 CPU 스케줄리에 따라 작업을 수행하는데, 중간에 인터럽트가 발생하면 하던 일을 멈추고 인터럽트에 의한 요청 서비스를 먼저 수행한다.
     - 따라서 `키보드와 같은 입출력 장치`는 사용자가 입력 시, 인터럽트를 발생시킨다. CPU는 이러한 인터럽트에 의해 하던 일을 멈추고 키보드 입력 과정을 먼저 수행하게 된다.
     - `주변 장치` 역시, `컨트롤러(Controller)`라고 하는 각 장치의 일종의 CPU를 가지고 있는데, 컨트롤러는 주변 장치에 대한 업무를 처리하고 CPU에 인터럽트를 발생시키는 역할을 한다.