# 운영체제 2주차 공식문제

> 05월 04일 화요일 자정까지

<br>

1. 시스템 콜(System call)이란 무엇인지 한 줄로 작성하고, 시스템 콜이 발생하는 과정에 대해 작성하시오.

   - 시스템 콜이란 자신의 주소 공간 내에서 함수 호출을 하는 것이 아니라, 커널에 존재하는 함수를 호출하는 것을 말한다. 즉, CPU 제어를 운영체제에게 넘기는 것이다.
   - CPU에서 명령을 수행하던 중에, I/O device의 작업을 해야하는 경우 시스템 콜로 커널의 함수를 호출한다. 사용자 프로그램은 운영체제에게 CPU의 제어권을 인터럽트를 발생시킴으로써 넘겨주게된다. 인터럽트를 확인하면 CPU는 mode bit를 0(커널모드)으로 변경한다. 운영체제는 device controller에게 작업을 시키고, 작업이 완료되면 local buffer에 저장한다. 그 후, device controller는 CPU에 인터럽트를 발생시키고 작업이 완료되었음을 알린다. 작업을 완료하면 CPU 제어권을 작업을 요청한 사용자 프로그램에게 넘겨준다.

2. 프로세스 제어 블록(PCB)란 무엇이고, 어떤 역할을 하는가?

   - PCB는 운영체제가 시스템 내의 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 정보를 담아 놓은 커널 내의 자료구조를 말한다.
   - 여러 프로세스가 실행되게 되면 각각의 프로세스가 어떤 일을 하고 있었는지에 대한 정보를 PCB가 가지고 있다. 실행을 하다가 멈추고 다시 복귀를 할 때, 실행하던 동작의 정보를 가지고 있어서 다시 중단 시점부터 실행을 할 수 있게 된다.

3. mode bit가 필요한 이유와 mode bit로 구분할 수 있는 두 가지 경우에 대해 설명하세요..

   - 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램 및 운영체제에 피해가 가지 않도록 하기 위한 보호장치가 필요하다. mode bit는 CPU에서 실행되는 것이 운영체제인지 아니면 사용자 프로그램인지를 구분해주는 역할을 한다.
   - mode bit가 0일 때는 커널 모드로, 운영체제가 CPU 제어권을 가지고 있어서 무슨 일이든지 다 실행할 수 있다. interrupt나 exception 발생 시 하드웨어가 mode bit를 0으로 바꾼다.
   - mode bit가 1일 때는 사용자 프로그램 모드로, 제한된 명령만 CPU에서 실행할 수 있도록 설계되어 있다.

4. DMA(Direct Memory Access)로 얻을 수 있는 장점에 대해서 설명하세요.

   - CPU에 작은 일 하나하나마다 인터럽트가 발생하면 overhead가 발생해서 효율적인 동작을 하지 못한다. 그래서 CPU 외에 메모리 접근이 가능한 DMA가 존재한다. DMA는 로컬 버퍼에서 메모리로 읽어오는 작업을 대신해줘서 CPU가 인터럽트를 처리할 필요가 없어진다. 그리고 DMA는 바이트 단위가 아닌 블록 단위인 큰 단위로 인터럽트를 발생시켜준다. 
   - CPU에 발생하는 인터럽트의 빈도를 줄여서 CPU를 좀 더 효율적으로 관리하고 입출력 연산을 빠르게 수행할 수 있도록 한다.

5. 컴퓨터 시스템 구조에서 timer라는 하드웨어가 필요한 이유에 대해 설명해 보세요. (timer는 무슨 역할을 하는지)

   - 무한루프를 도는 프로그램에게 CPU가 넘어가면 CPU가 다른 프로그램에게 넘어가지 못해서 Time sharing을 구현할 수 없게 된다. 따라서 타이머는 Time sharing을 구현하기 위해서 이용된다. 타이머는 정해진 시간이 지나면 운영체제에게 제어권이 넘어가도록 인터럽트를 발생시킨다. 이 동작을 통해서 CPU를 특정 프로그램이 독점하는 것을 막는다.

6. synchronous I/O와 asynchronous I/O 동작에는 어떤 차이가 있는지 설명해 보세요

   - 동기식 입출력은 하나의 입출력 작업이 완료된 후에, 다음 작업으로 넘어갈 수 있는 경우이다. 하나의 작업이 진행되는 동안 다른 프로그램들은 다음 명령을 실행하지 않고 완료될때까지 기다린다. 이 경우 자원을 낭비하게 된다. 
   - 비동기식 입출력은 입출력 작업이 완료되기를 기다리는 것이 아니라, CPU의 제어권을 사용자 프로그램에게 다시 부여하는 경우이다. 즉, 데이터가 반드시 필요한 경우가 아니라면, 입출력 작업이 완료되는 것을 기다리지 않고 먼저 처리할 수 있는 일부터 처리한다.

   