[TOC]

# 데이터베이스 Chapter 03. 문제 풀이

## 1. 연습문제

1. ③
2. ①
3. ②⑤⑥
   - 사용자 관점 : 외부 스키마
   - 저장 장치 관점 : 내부 스키마
   - 개념 스키마는 한 개만 존재
   - 데이터를 물리적으로 저장하는 방법과는 독립적
   - 서브 스키마 = 외부 스키마
4. ④
   - 일반 사용자도 내용은 검색할 수 있음. 수정 / 삭제 등이 불가능
5. ③
   - 응용 프로그램 개발 : 응용 프로그래머
6. ②
7. ④
8. `스키마`는 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것이다 그리고 `스키마`에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값을 `인스턴스`라고 한다.
9. 3단계 데이터베이스 구조에서 `개념/내부 사상`은 개념 스키마와 내부 스키마의 대응 관계를 정의한 것으로, 저장 인터페이스라고도 한다.
10. `데이터 독립성`은 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성을 의미한다. 3단계 데이터베이스 구조에서는 두 가지 유형으로 존재한다. 이 중 개념 시크미가 변경되더라도 외부 스키마가 영향을 받지 않는 것을 `논리적 데이터 독립성`이라고 한다.
11. `데이터 사전`은 데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보를 저장하는 곳으로, 스키마, 매핑 정보, 다양한 제약 조건 등을 저장한다. 그리고 `데이터 사전`에 저장되어 있는 정보에 실제로 접근하는 데 필요한 위치 정보는 `데이터 디렉터리`에서 관리한다.
12. 데이터베이스 관리 시스템은 내부적으로 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리하는 역할을 담당하는 `질의 처리기`와, 디스크에 저장되어 있는 데이터베이스와 데이터 사전을 관리하고 접근하는 역할을 담당하는 `저장 데이터관리자`로 구성되어 있다.
13. 데이터베이스 시스템이란?
    - 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 저장된 데이터를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템
14. 데이터베이스 시스템의 주요 구성 요소
    - 데이터베이스
    - DBMS
    - 사용자
    - 데이터 언어
    - 연산을 담당하는 컴퓨터
15. 데이터의 독립성과 3단계 데이터베이스 구조에서 데이터 독립성을 실현하는 방법
    - 데이터 독립성 : 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성
    - 3단계 데이터베이스 구조에서 데이터 독립성을 실현하기 위해서는 구조의 독립성이 무엇이 존재하는지 부터 알아야 하며, 구조에는 외부 단계와 개념 단계를 오가는 논리적 데이터 독립성과 개념 단계와 내부 단계를 오가는 물리적 데이터 독립성이 존재한다.
    - `논리적 데이터 독립성`은 개념 스키마가 변경되더라도 외부 스키마가 영향을 받지 않는 것으로 개념 스키마가 변경되어도 외부/개념 사상의 정보만 적절히 수정해주면 직접 관련이 없는 외부 스키마들을 변경할 필요가 없기 때문에 독립적으로 유지할 수 있게 된다.
      - ex) 소비자가 외부 단계, 옷을 판매하는 회사가 개념 단계라면 A 소비자가 이사를 가서 집 주소가 변경된 경우 외부 단계의 소비자가 배송지 주소만 제대로 입력하면, 개념 단계의 회사가 스키마 끼리의 대응 관계 사상으로 정보를 받기 때문에 독립적이다 말할 수 있다.
    - `물리적 데이터 독립성`은 내부 스키마가 변경되더라도 개념 스키마가 영향을 받지 않는 것이다. 물리적 데이터 독립성이 실현되면 데이터베이스의 저장 구조가 변경되어도 관련된 개념/내부 사상 정보만 적절히 수정해주면 직접적으로 관련이 없는 데이터베이스의 논리적 구조는 영향을 받지 않는다.
      - ex) 내부 스키마는 회사의 정보 저장소, 개념 스키마는 회사 자체로 들 수 있는데 위에 언급한 설명과 같이 A소비자가 집주소를 변경해도 추가, 삭제가 아닌 이상 사상을 변경하면 되기 때문에 독립적이라 할 수 있다.
16. 데이터베이스 관리자가 담당하는 주요 업무
    - DB 구성 요소 선정, DB 스키마 정의
    - 물리적 저장 구조와 접근 방법 결정
    - 무결성 유지를 위한 제약조건 정의
    - 보안 및 접근 권한 정책 결정, 백업 및 회복 기법 정의
    - 시스템 DB 관리, 시스템 성능 감시 및 성능 분석, DB 재구성
17. 사용 목적에 따른 데이터 언어
    - 데이터 정의어 (DDL) : 새로운 DB를 구축하기 위해 스키마를 정의하거나, 기존 스키마를 변경, 삭제하기 위한 데이터 언어
    - 데이터 조작어 (DML) : 사용자가 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색 등의 처리를 요구하기 위해 사용하는 데이터 언어
    - 데이터 제어어 (DCL) : DB에 저장된 데이터를 여러 사용자가 무결성과 일관성을 유지하면서 문제없이 공유할 수 있도록, 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하는 데 사용하는 데이터 언어

<br>

## 2. 기출문제

1. ②
2. ①
3. ③
4. ④
5. ②
   - 물리적 저장 장치 입장 : 내부 스키마
6. ②
7. ③
8. ②
9. ④
10. ③
    - 사용자나 응용 프로그래머가 접근할 수 있는 정의 기술 : 외부 스키마
11. ④
12. ④
13. ③
14. ②
15. ②
16. ①
17. ④
18. ③
19. ④
20. ③
21. ②
22. ④
23. ④
24. ①
25. ②
26. ③
27. ④
28. ①
29. ④
30. ③
31. ②
32. ①
33. ②
34. ②
35. ①
36. ②
37. ③
38. ①
39. ②
40. ②
41. ①
42. ④
43. ④
44. ①
45. ②
46. ①
47. ①
48. ③
49. ②
50. ②
51. ②
52. ④
53. ④
54. ④
55. ③
56. ②
57. ①
58. ③
59. ①
60. ④
61. ④
62. ④
63. ③
64. ④











