# HTTP 상태코드

> 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

- 1xx(Informational) : 요청이 수신되어 처리중
- 2xx(Succesful) : 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요함
- 4xx(Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx(Server Error) : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

<br>

## 1. 2xx : 성공

> 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

- 200 OK : 요청 성공
- 201 Created :  요청 성공해서 새로운 리소스가 생성
  - 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드로 식별한다.
- 202 Accepted : 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않음
  - 배치 처리 같은 곳에서 사용하지만 실제로 잘 사용되지 않는다.
- 204 No Content : 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - ex) 웹 문서 편집기에서의 save 버튼
    - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 하고, 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
    - 결과 내용이 없어도 204 메시지만으로 성공을 인식할 수 있다.

<br>

## 2. 3xx : 리다이렉션

> 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치가 필요하다.
>
> - 리다이렉션 : 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동한다.

### 1) 영구 리다이렉션

- 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동한다.
- 원래의 URL을 사용하지 않고, 검색 엔진 등에서도 변경을 인지한다.
- **301 Moved Permanently**
  - 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있다.
- **308 Permanent Redirect**
  - 301과 기능은 같지만, 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지한다(POST 요청으로 보내면 리다이렉트할 때도 POST를 유지한다)
- 거의 301을 사용한다. 거의 본문 내용이 변경하는 경우가 많기 때문이다.



### 2) 일시 리다이렉션

- 리소스의 URI가 일시적으로 변경된다.
- 검색 엔진 등에서는 URL을 변경하면 안 된다.
- 302 Found
  - 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거될 수 있다.
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같지만, 리다이렉트 요청 메서드와 본문을 유지한다. 요청 메서드를 변경해서는 안 된다.
- 303 See Other
  - 302와 기능이 같고, 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경된다.

- 처음 302의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것이였지만, 대부분의 웹 브라우저들이 GET으로 변경했다.
  - 따라서 307, 303 등이 등장했지만, 실무에서는 여전히 302를 많이 사용한다.

#### [PRG : Post/Redirect/Get]

> 중복 주문되는 문제와 같은 상황을 방지하기 위해 사용한다.

- POST 요청으로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침(재요청)하면 중복 주문이 발생한다.
- 따라서 POST 요청으로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트 시킨다.
  - 새로 고침해도 결과 화면을 GET으로 조회하게 된다. 중복 주문 대신 겨로가 화면만 GET으로 다시 요청하게 되는 것이다.



### 3) 기타 리다이렉션

- **304 Not Modified**
  - 캐시를 목적으로 사용한다.
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다(캐시로 리다이렉트 한다.)
  - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안 된다.(로컬 캐시를 사용해야 하기 때문이다.)
  - 조건부 GET, HEAD 요청 시 사용한다.

<br>

## 3. 4xx

> 클라이언트 오류

- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없다.
- 오류의 원인이 클라이언트에 있다.
- 클라이언트가 이미 잘못된 요청이나 데이터를 보내고 있기 때문에, 재시도를 해도 계속 실패하게 된다.

### 1) 400 Bad Request

- 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없다.
  - 요청 구문, 메시지 등의 오류
  - 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고 보내야한다.
  - ex) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 올바르지 않을 때

### 2) 401 Unauthorized

- 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요하다.
  - 인증되지 않은 경우 발생한다.
  - 401 오류 발생 시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명한다.

### 3) 403 Forbidden

- 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부한 경우
  - 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우에 발생한다.
  - ex) 관리자가 아닌 사용자가 로그인했지만, 관리자만 접근할 수 있는 리소스에 접근하는 경우

###  4) Not Found

- 요청 리소스를 찾을 수 없는 경우
  - 요청 리소스가 서버에 없는 경우 발생한다.
  - 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때 발생시킨다.

<br>

## 4. 5xx

> 서버 오류

- 서버 문제로 오류가 발생한 경우
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도를 하면 성공할 수 도 있다(서버가 복구되는 경우)
- 클라이언트 오류로 넘길 수 있는 경우에는 클라이언트 오류 상태코드를 반환해야 한다. 이를 잘 구분하는 것이 중요하다.

### 1) 500 Internal Server Error

- 서버 문제로 오류 발생하는 경우
  - 애매하면 500 오류를 발생시킨다.

### 2) 503 Service Unavailable

- 서비스 이용 불가한 경우
  - 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없는 경우 발생한다.
  - Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있지만 일반적으로 이를 예상하기 어렵다.



