# Introduction to Operating Systems

## 1. 운영체제

> 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층이다.

- 좁은 의미의 운영체제(커널)
  - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분이다.
- 넓은 의미의 운영체제
  - 커널 뿐만 아니라 주변 시스템 유틸리티를 포함하는 개념이다.

<br>

## 2. 운영체제의 목표

1. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공한다.
   - 운영체제는 동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공한다.
   - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행한다.
2. 컴퓨터 시스템의 **자원을 효율적으로 관리**한다 ⭐
   - 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 효율적 관리
     - 사용자 간의 형평성 있는 자원 분배
     - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 하는 것이 목표
   - 사용자 및 운영체제 자신을 보호
   - 프로세스, 파일, 메시지 등을 관리
   - 실행중인 프로그램들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아서 할당(CPU 하나라고 가정할 때)
     - 실행중인 프로그램들에게 메모리 공간을 적절히 분배해야 한다.

<br>

## 3. 운영체제의 분류

> 최근에는 대부분 다중작업, 다중사용자, 시분할이라고 보면 된다.

### 1) 동시 작업 가능 여부

- 단일 작업(single tasking) : 한 번에 하나의 작업만 처리한다.
- 다중 작업(multi tasking) : 동시에 두 개 이상의 작업을 처리한다.

### 2) 사용자의 수

- 단일 사용자(single user) : MS-DOS, MS-Windows
- **다중 사용자(multi user)** : UNIX, NT server

### 3) 처리 방식

- 일괄처리(batch processing)
  - 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리한다.
  - 먼저 시작한 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 한다. 
- **시분할(Time sharing)** 
  - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용한다.
  - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 처리 시간을 가진다.
  - interactive한 방식이다.
- 실시간(Realtime OS)
  - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS이다.
  - ex) 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비
  - 개념 확장
    - Hard realtime system(경성 실시간 시스템)
    - Soft realtime system(연성 실시간 시스템)

#### + 용어 정리

> multitasking, multiprogramming, time sharing, multiprocess

-  위의 용어들은 컴퓨터에서 **여러 작업을 동시에 수행하는 것**을 뜻한다.
  - multiprogramming은 여러 프로그램이 메모리에 올라가있음을 강조한다.
  - time sharing은 cpu의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조한다.
- multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러개 붙어있음을 의미한다.

<br>

## 4. 운영체제의 종류

### 1) UNIX

- 대형 컴퓨터를 위해서 만들어진 운영체제이다.
- 코드의 대부분을 C언어로 작성한다.
- 높은 이식성
- 최소한의 커널 구조
- 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
- 프로그램 개발에 용이

### 2) MS-DOS

- 개인용 컴퓨터(PC)를 위해서 만들어진 운영체제이다.
- MS사에서 IBM-PC를 위해서 개발
- 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계(주 기억장치 640KB)

### 3) MS-WINDOWS

- 다중 작업용 GUI 기반 운영체제
- Plug and Play, 네트워크 환경 강화
- DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
- 불안정성
- 풍부한 지원 소프트웨어

<br>

## 5. 운영체제의 구조

1. CPU - CPU 스케줄링(누구에게 CPU를 줄까?)
2. 메모리 - 메모리 관리(한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지?)
3. 디스크 - 파일 관리(디스크에 파일을 어떻게 보관하지?)
4. I/O Device - 입출력관리(각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고받게하지?)
5. 프로세스 관리
   - 프로세스의 생성과 삭제
   - 자원할당 및 반환
   - 프로세스 간 협력
6. 그 외
   - 보호 시스템
   - 네트워킹
   - 명령어 해석기(command line interpereter)