#### IP는 무엇이고, IP의 역할은?



#### 인터넷 프로토콜에서 데이터 전송시 어떤 문제들이 발생할 수 있는지 말하고, 그 문제들에 대해 간단히 설명해 보세요.

IP에서 패킷 소실에 대해 설명해 보세요.

패킷 전달 순서 문제.

TCP

문제를 어떻게 해결할 수 있을까? TCP (전송 제어 프로토콜 ; Transmission Control Protocol)

- 연결 지향 - TCP 3 way handshake

  - #### TCP 3 way handshake에 대해 설명해 보세요

- 데이터 전달 보증

- 순서 보장.

- 신뢰할 수 있는 프로토콜

  - #### 왜 이렇게 부를 수 있는지 설명해 보세요

- 현재는 대부분 TCP 사용



UDP (사용자 데이터그램 프로토콜; User Datagram Protocol)

- IP랑 거의 같다.  + PORT

- 요즘 각광받고 있다





한번에 둘 이상 연결하고싶다? PORT 주소를 패킷에 넣어서 같이 보낸다.

출발지 PORT, 목적지 PORT

정확히 어디 프로세스로 보낼 것인지 결정. 



DNS (도메인 네임 시스템; Domain Name System)

IP는 변경될 수 도 있고, 기억하기 어려움.

도메인명 - IP 주소 관계의 테이블로 관리하여 위와 같은 문제를 해결.





# URI (Uniform Resource Identifier)

> URI는 로케이터(locator), 이름(name) 또는 둘 다 추가로 분류될 수 있다.
>
> URL + URN = URI



#### URI는 무엇이고, URL과는 어떤 차이가 있는지 간단하게 설명해보세요



scheme : 주로 프로토콜 사용

프로토콜 : 어떤 방식으로 자원에 접근할 것인가 하는 약속 규칙.





# 웹브라우저 요청 흐름

#### 클라이언트가 웹 브라우저에서 요청을 날렸을때(url 입력했을때) 어떤 방식으로 서버로 전달되는지 순서대로 나열해 보세요





# HTTP (HyperText Transfer Protocol)

HTTP 메시지에 모든 것을 전송

- HTML, TEXT

- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON,XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용



기반 프로토콜

- TCP : HTTP/1.1, HTTP/2

- UDP : HTTP/3

- 현재 HTTP/1.1 주로 사용, HTTP2와 3도 점점 증가

- #### HTTP 특징 중 스테이스리스와 비연결성에 대해 간단히 설명하고, 왜 이런 기능이 필요한지 아는 만큼 말해보세요

  - 클라이언트-서버 구조
  - 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
  - HTTP 메시지
  - 단순함, 확장 가능



# 클라이언트 서버 구조

- Request Response 구조
- 클라이언트는 거버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답





## 무상태 프로토콜 (statelsess)

- 서버가 



## 비연결성







# HTTP 메서드



GET : 리소스 조회

POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용

PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성

PATCH : 리소스 부분 변경

DELETE : 리소스 삭제

기타

- HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명



#### HTTP 메서드 중 PUT과 POST의 차이에 대해 설명해 보세요?

#### HTTP 메서드 중 GET과 POST 방식에 대해 간단히 설명해 보세요?





# HTTP 메서드의 속성

Safe

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- GET(데이터 호출), HEAD(GET이랑 같지만 데이터 바디부분제거)
- 해당 리소스가 변하는가, 변하지 않는가?



멱등(Idempotent)

- f(f(x)) = f(x)

- 한번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.

- 멱등 메서드

  - GET : 한번 조회하든, 두번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
  - PUT : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
  - DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
  - POST는 X : 두번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다. (카드 결제 두번하면? ㅈㅁ)

  - 활용 : 자동 복구 메커니즘. 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 판단 근거.



캐시가능 (Cacheable)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST,PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음.





## 질문 정리



#### IP는 무엇이고, IP의 역할은?

#### 인터넷 프로토콜에서 데이터 전송시 어떤 문제들이 발생할 수 있는지 말하고, 그 문제들에 대해 간단히 설명해 보세요.

#### 

#### TCP는 신뢰할 수 있는 프로토콜이라고 말하는데, 왜 이렇게 부를 수 있는지 설명해 보세요



#### URI는 무엇이고, URL과는 어떤 차이가 있는지 간단하게 설명해보세요



#### 클라이언트가 웹 브라우저에서 요청을 날렸을때(url 입력했을때) 어떤 방식으로 서버로 전달되는지 순서대로 나열해 보세요



#### 

#### HTTP 메서드 중 PUT과 POST의 차이에 대해 설명해 보세요?

#### HTTP 메서드 중 GET과 POST 방식에 대해 간단히 설명해 보세요?